---
title: 2.4 计算属性
lang: zh-CN
---


## 2.4.1 基础示例

使用计算属性来描述响应式状态的复杂逻辑。

```vue
<script setup>
import { reactive, computed } from 'vue'

const author = reactive({
  name: 'John Doe',
  books: [
    'Vue 2 - Advanced Guide',
    'Vue 3 - Basic Guide',
    'Vue 4 - The Mystery'
  ]
})

// 一个计算属性 ref
const publishedBooksMessage = computed(() => {
  return author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No'
})
</script>

<template>
  <p>Has published books:</p>
  <span>{{ publishedBooksMessage }}</span>
</template>
```

Vue 的计算属性会**自动追踪响应式依赖**。它会检测到 `publishedBooksMessage` 依赖于 `author.books`，所以当 `author.books` 改变时，任何依赖于 `publishedBooksMessage` 的绑定都会同时更新。

## 2.4.2 计算属性缓存 vs 方法

**计算属性值会基于其响应式依赖被缓存**。一个计算属性仅会在其响应式依赖更新时才重新计算。

这也意味着下面的计算属性永远不会更新，因为 `Date.now()` 并不是一个响应式依赖：

```js
const now = computed(() => Date.now())
```

相比之下，方法调用**总是**会在重渲染发生时再此执行函数。

## 2.4.3 可写计算属性

计算属性默认仅能计算函数取得结果。当你尝试修改一个计算属性时，你会收到一个运行时警告。只在某些特殊场景中你可能才能用到“可写”的属性，你可以通过**同时提供 getter 和 setter 来创建**：

```vue
<script setup>
import { ref, computed } from 'vue'

const firstName = ref('John')
const lastName = ref('Doe')

const fullName = computed({
  // getter
  get() {
    return firstName.value + ' ' + lastName.value
  },
  // setter
  set(newValue) {
    // 注意：我们这里使用的是解构赋值语法
    [firstName.value, lastName.value] = newValue.split(' ')
  }
})
</script>
```

现在当你再运行 `fullName.value = 'John Doe'` 时，`setter` 会被调用而 `firstName` 和 `lastName` 会随之更新。

## 2.4.4 最佳实践

### 计算函数不应该有副作用

计算属性的计算函数应**只做计算**而没有任何其他的副作用。举个例子，不要在计算函数中做异步请求或者更改 DOM！一个计算属性的声明中描述的是如何根据其他值派生一个值。因此计算函数的职责应该仅为**计算**和**返回该值**。

### 避免直接修改计算属性值

从计算属性返回的值是派生状态。可以把它看作是一个“临时快照”，每当源状态发生变化时，就会创建一个新的快照。更改快照是没有意义的，因此计算属性的返回值应该被视为**只读**的，并且永远不应该被更改，应该更新它所依赖的源状态以触发新的计算。
