---
title: 2.7 列表渲染
lang: zh-CN
---

## 2.7.1 v-for

我们可以使用 `v-for` 指令基于一个数组来渲染一个列表。`v-for` 指令需要一种特殊的语法形式 `item in items`，其中`items` 是源数据的数组，而 `item` 是迭代项的**别名**：

在 `v-for` 块中可以完整地访问父作用域内的 `property`。`v-for` 也支持使用可选的第二个参数表示当前项的位置索引。

```js
const parentMessage = ref('Parent')
const items = ref([{ message: 'Foo' }, { message: 'Bar' }])
```

```vue
<li v-for="(item, index) in items">
  {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }}
</li>
```

可以在定义 `v-for` 的变量别名时使用**解构**，和解构函数参数类似：

```vue
<li v-for="{ message } in items">
  {{ message }}
</li>

<!-- 有 index 索引时 -->
<li v-for="({ message }, index) in items">
  {{ message }} {{ index }}
</li>
```

对于多层嵌套的 `v-for`，作用域的工作方式和函数的作用域很类似。每个 `v-for` 作用域都可以访问到父级作用域：

```vue
<li v-for="item in items">
  <span v-for="childItem in item.children">
    {{ item.message }} {{ childItem }}
  </span>
</li>
```

你也可以使用 `of` 作为分隔符来替代 `in`，这也和 JavaScript 的迭代器语法非常相似：

```vue
<div v-for="item of items"></div>
```

## 2.7.2 v-for 与对象

你也可以使用 `v-for` 来遍历一个对象的所有属性。

```js
const myObject = reactive({
  title: 'How to do lists in Vue',
  author: 'Wen',
  publishedAt: '2016-04-10'
})
```

```vue
<li v-for="(value, key, index) in myObject">
  {{ index }}. {{ key }}: {{ value }}
</li>
```

第一个参数表示属性值，第二个参数表示属性名，第三个参数表示位置索引。

注意：当遍历一个对象时，顺序是依据 `Object.keys()` 的枚举顺序，由于不同的 JavaScript 引擎可能会有不同的实现，所以顺序可能会不一致。

## 2.7.3 在 v-for 里使用值范围

可以直接传给 `v-for` 一个**整数值**。在这种用例中，会将该模板基于 `1...n` 的取值范围重复多次。

```vue
<span v-for="n in 10">{{ n }}</span>
```

注意此处 `n` 的初值是从 `1` 开始而非 `0`。

## 2.7.4 template 上的 v-for

与模板上的 `v-if` 类似，你也可以在 `<template>` 标签上使用 `v-for` 来渲染一个包含多个元素的块。例如：

```vue
<ul>
  <template v-for="item in items">
    <li>{{ item.msg }}</li>
    <li class="divider" role="presentation"></li>
  </template>
</ul>
```

## 2.7.5 v-for 与 v-if

> 在 vue 2.x 中，在一个元素上同时使用 v-if 和 v-for 时， v-for 会优先作用。
>
> 在 vue 3.x 中， v-if 总是优先于 v-for 生效。

在 vue 3.x 中，当它们同时存在于一个节点上时，`v-if` 比 `v-for` 的优先级更高。这意味着 `v-if` 的条件将无法访问到 `v-for` 作用域内定义的变量别名：

```vue
<!--
 这会抛出一个错误，因为属性 todo 此时
 没有在该实例上定义
-->
<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
  {{ todo.name }}
</li>
```

在外新包装一层 `<template>` 再在其上使用 `v-for` 可以解决这个问题 (这也更加明显易读)：

```vue
<template v-for="todo in todos">
  <li v-if="!todo.isComplete">
    {{ todo.name }}
  </li>
</template>
```

## 2.7.6 通过 key 管理状态

Vue 默认按照“就地更新”的策略来更新通过 `v-for` 渲染的元素列表。当数据项的顺序改变时，Vue 不会随之移动 DOM 元素的顺序，而是**就地更新**每个元素，确保它们在原本指定的索引位置上渲染。

默认模式是高效的，但**只适用于列表渲染输出不依赖子组件状态或者临时 DOM 状态（例如表单输入值）**。

为了给 Vue 一个提示，以便它可以跟踪每个节点的标识，从而重用和重新排序现有的元素，你需要为每个项目提供一个唯一的 `key` attribute：

```vue
<div v-for="item in items" :key="item.id">
  <!-- 内容 -->
</div>
```

当你使用 `<template v-for>` 时，`key` 应该被放置在这个 `<template>` 容器上：

```vue
<template v-for="todo in todos" :key="todo.name">
  <li>{{ todo.name }}</li>
</template>
```

`key` 绑定的值期望是一个基础类型的值，例如字符串或 number 类型。不要用对象作为 `v-for` 的 `key`。

## 2.7.7 组件上使用 v-for

可以直接在组件上使用 `v-for`，和其他任何一般的元素没有区别 (别忘记提供一个 `key`)：

```vue
<my-component v-for="item in items" :key="item.id"></my-component>
```

但是，这不会自动将任何数据传递给组件，因为组件有自己独立的作用域。为了将迭代后的数据传递到组件中，我们还是应该使用 prop：

```vue
<my-component
  v-for="(item, index) in items"
  :item="item"
  :index="index"
  :key="item.id"
></my-component>
```

不自动将 item 注入组件的原因是，这会使组件与 `v-for` 的工作方式**紧密耦合**。明确其数据的来源可以使组件在其他情况下重用。

## 2.7.8 数组变化侦测

### 变更方法

Vue 包装了一批侦听数组的变更方法，以至于这些方法可以触发视图更新。被包装的变更方法如下：

- `push()`
- `pop()`
- `shift()`
- `unshift()`
- `splice()`
- `sort()`
- `reverse()`

### 替换一个数组

非变更方法，例如 `filter()`，`concat()` 和 `slice()`，这些都不会更改原数组，而总是返回一个新数组。当遇到的是非变更方法时，我们需要将旧的数组替换为新的：

```js
// `item` 是一个数组的 ref
items.value = item.values.filter((item) => item.message.match(/Foo/))
```

你可能认为这将导致 Vue 丢弃现有的 DOM 并重新渲染整个列表——幸运的是，情况并非如此。Vue 实现了一些巧妙的方法来最大化对 DOM 元素的重用，因此用另一个包含部分重叠对象的数组来做替换，仍会是一种非常高效的操作。

## 2.7.9 展示过滤或排序后的结果

有时，我们希望显示数组经过过滤或排序后的内容，而不实际变更或重置原始数据。在这种情况下，你可以创建返回已过滤或已排序数组的**计算属性**。

```js
const numbers = ref([1, 2, 3, 4, 5])

const evenNumbers = computed(() => {
  return numbers.value.filter((n) => n % 2 === 0)
})
```

```vue
<li v-for="n in evenNumbers">{{ n }}</li>
```

在计算属性不可行的情况下 (例如在多层嵌套的 `v-for` 循环中)，你可以使用以下方法：

```js
const sets = ref([
  [1, 2, 3, 4, 5],
  [6, 7, 8, 9, 10]
])

function even(numbers) {
  return numbers.filter((number) => number % 2 === 0)
}
```

```vue
<ul v-for="numbers in sets">
  <li v-for="n in even(numbers)">{{ n }}</li>
</ul>
```

在计算属性中使用 `reverse()` 和 `sort()` 请保持谨慎！这两个方法将变更原始数组，计算函数中不应该这么做。请在调用这些方法之前创建一个原数组的副本：

```js
- return numbers.reverse()
+ return [...numbers].reverse()
```
