---
title: 2.8 事件处理
lang: zh-CN
---

## 2.8.1 监听事件

你可以使用 `v-on` 指令 (简写为 `@`) 来监听 DOM 事件和运行 JavaScript 代码。用法：`v-on:click="methodName"` 或 `@click="handler"`。

事件处理器的值可以是：

1. **内联事件处理器**： 事件被触发时执行的内联 JavaScript 语句 (与 onclick 类似) 。
2. **方法事件处理器**： 一个组件的属性名、或对某个方法的访问。

## 2.8.2 内联事件处理器

内联事件处理器通常用于简单场景，例如：

```js
const count = ref(0);
```

```vue
<button @click="count++">Add 1</button>
<p>Count is: {{ count }}</p>
```

## 2.8.3 方法事件处理器

随着事件处理器的逻辑变得愈发复杂，内联代码方式变得不够灵活。因此 `v-on` 也可以接受一个方法名或对某个方法的调用。

```js
const name = ref("Vue.js");

function greet(event) {
  alert(`Hello ${name.value}!`);
  // `event` 是 DOM 原生事件
  if (event) {
    alert(event.target.tagName);
  }
}
```

```vue
<!-- `greet` 是上面定义过的方法名 -->
<button @click="greet">Greet</button>
```

方法事件处理器会自动接收原生 DOM 事件并触发执行。在上面的例子中，我们能够通过被触发事件的 `event.target.tagName` 访问到该 DOM 元素。

### 方法与内联事件判断

模板编译器会通过检查 `v-on` 的值是否是合法的 JavaScript 标识符或属性访问来断定是何种形式的事件处理器。举个例子，`foo`、`foo.bar` 和 `foo['bar']` 会被视为方法事件处理器，而 `foo()` 和 `count++` 会被视为内联事件处理器。

## 2.8.4 在内联处理器中调用方法

除了直接绑定方法名，你还可以在内联事件处理器中调用方法。这允许我们向方法**传入自定义参数**以代替原生事件：

```js
function say(message) {
  alert(message);
}
```

```vue
<button @click="say('hello')">Say hello</button>
<button @click="say('bye')">Say bye</button>
```

## 2.8.5 在内联事件处理器中访问事件参数

有时我们需要在内联事件处理器中访问原生 DOM 事件。你可以向该处理器方法传入一个特殊的 **`$event`** 变量，或者使用内联箭头函数：

```vue
<!-- 使用特殊的 $event 变量 -->
<button @click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
  Submit
</button>

<!-- 使用内联箭头函数 -->
<button @click="(event) => warn('Form cannot be submitted yet.', event)">
  Submit
</button>
```

```js
function warn(message, event) {
  // 这里可以访问原生事件
  if (event) {
    event.preventDefault();
  }
  alert(message);
}
```

## 2.8.6 事件修饰符

- `.stop` 单击事件将停止传递
- `.prevent` 提交事件将不再重新加载页面
- `.self` 仅当 event.target 是元素本身时才会触发事件处理器。例如：事件处理器不来自子元素
- `.capture` 添加事件监听器时，使用 `capture` 捕获模式。例如：指向内部元素的事件，在被内部元素处理前，先被外部处理
- `.once` 点击事件最多被触发一次
- `.passive` 滚动事件的默认行为 (scrolling) 将立即发生而非等待 `onScroll` 完成。以防其中包含 `event.preventDefault()`

`.passive` 修饰符一般用于触摸事件的监听器，可以用来改善移动端设备的滚屏性能。

注意：使用修饰符时需要注意调用顺序，因为相关代码是以相同的顺序生成的。因此使用 `@click.prevent.self` 会阻止**元素及其子元素的所有点击事件的默认行为**而 `@click.self.prevent` 则只会阻止对元素本身的点击事件的默认行为。

注意：请勿同时使用 `.passive` 和 `.prevent`，因为 `.prevent` 会被忽略并且你的浏览器可能会抛出警告。请记住，`.passive` 是向浏览器表明你**不想阻止事件的默认行为**。并且如果你这样做，可能在浏览器中收到一个警告。

## 2.8.7 按键修饰符

在监听键盘事件时，我们经常需要检查特定的按键。Vue 允许在 `v-on` 或 `@` 监听按键事件时添加按键修饰符。

```vue
<!-- 仅在 `key` 为 `Enter` 时调用 `vm.submit()` -->
<input @keyup.enter="submit" />
```

你可以直接使用 `KeyboardEvent.key` 暴露的按键名称作为修饰符，但需要转为 `kebab-case` 形式。

```vue
<input @keyup.page-down="onPageDown" />
```

在上面的例子中，仅会在 `$event.key` 为 `'PageDown'` 时调用事件处理。

### 按键别名

Vue 为一些常用的按键提供了别名：

- `.enter`
- `.tab`
- `.delete` (捕获“Delete”和“Backspace”两个按键)
- `.esc`
- `.space`
- `.up`
- `.down`
- `.left`
- `.right`

### 系统按键修饰符

你可以使用以下系统按键修饰符来触发鼠标或键盘事件监听器，只有当按键被按下时才会触发。

- `.ctrl`
- `.alt`
- `.shift`
- `.meta`

```vue
<!-- Alt + Enter -->
<input @keyup.alt.enter="clear" />

<!-- Ctrl + 点击 -->
<div @click.ctrl="doSomething">Do something</div>
```

### .exact 修饰符

`.exact` 修饰符允许控制触发一个事件所需的确定组合的系统按键修饰符。

```vue
<!-- 当按下 Ctrl 时，即使同时按下 Alt 或 Shift 也会触发 -->
<button @click.ctrl="onClick">A</button>

<!-- 仅当按下 Ctrl 且未按任何其他键时才会触发 -->
<button @click.ctrl.exact="onCtrlClick">A</button>

<!-- 仅当没有按下任何系统按键时触发 -->
<button @click.exact="onClick">A</button>
```

## 2.8.8 鼠标按键修饰符

- `.left`
- `.right`
- `.middle`

这些修饰符将处理程序限定为由特定鼠标按键触发的事件。

```html
<div id="app">
  <div class="content">
    <!-- 点击鼠标左键时触发 -->
    <button @click.left="leftClick">left</button>
  </div>
  <div class="content">
    <!-- 点击鼠标右键时触发 -->
    <button @click.right="rightClick">right</button>
  </div>
  <div class="content">
    <!-- 点击鼠标滚轮时触发 -->
    <button @click.middle="middleClick">middle</button>
  </div>
</div>
```
