---
title: 3. ES6 知识点及常考面试题
lang: zh-CN
---

## var、let 以及 const 区别

提升（hoisting）：变量还没有被声明，但是我们却可以使用这个未被声明的变量，这种情况就叫做提升，并且**提升的是声明**。

`var` 声明的变量会发生提升的情况，变量和函数都会被提升。**函数优先于变量提升**。

`let` 和 `const` 声明变量，变量并**不会被挂载到 `window` 上**。没有变量的提升，会存在暂时性死区。

最后我们总结下这小节的内容：

- 函数提升优先于变量提升，函数提升会把整个函数挪到作用域顶部，变量提升只会把声明挪到作用域顶部
- `var` 存在提升，我们能在声明之前使用。`let`、`const` 因为暂时性死区的原因，不能在声明前使用
- `var` 在全局作用域下声明变量会导致变量挂载在 `window` 上，其他两者不会
- `let` 和 `const` 作用基本一致，但是后者声明的变量不能再次赋值

### 常见考考点

- 什么是提升？
- 什么是暂时性死区？
- var、let 及 const 区别？

## 原型继承和 class 继承

首先在 JS 中并不存在类，`class` 只是**语法糖**，本质还是函数。

```js
class Person {}
Person instanceof Function; // true
```

### 组合继承

组合继承是最常用的继承方式。

```js
function Parent(value) {
  this.val = value;
}
Parent.prototype.getValue = function () {
  console.log(this.val);
};
function Child(value) {
  Parent.call(this, value);
}
Child.prototype = new Parent();

const child = new Child(1);

child.getValue(); // 1
child instanceof Parent; // true
```

以上继承的方式核心是在子类的构造函数中通过 `Parent.call(this)` 继承**父类的属性**，然后改变子类的原型为 `new Parent()` 来继承**父类的函数**。

这种继承方式优点在于构造函数可以传参，不会与父类引用属性共享，可以复用父类的函数，但是也存在一个缺点就是**在继承父类函数的时候调用了父类构造函数，导致子类的原型上多了不需要的父类属性，存在内存上的浪费**。

### 寄生组合继承

这种继承方式对组合继承进行了优化，组合继承缺点在于继承父类函数时调用了构造函数，我们只需要优化掉这点就行了。

```js
function Parent(value) {
  this.val = value;
}
Parent.prototype.getValue = function () {
  console.log(this.val);
};

function Child(value) {
  Parent.call(this, value);
}
Child.prototype = Object.create(Parent.prototype, {
  constructor: {
    value: Child,
    enumerable: false,
    writable: true,
    configurable: true,
  },
});

const child = new Child(1);

child.getValue(); // 1
child instanceof Parent; // true
```

以上继承实现的核心就是将父类的原型赋值给了子类，并且将构造函数设置为子类，这样既解决了无用的父类属性问题，还能正确的找到子类的构造函数。

### Class 继承

```js
class Parent {
  constructor(value) {
    this.val = value;
  }
  getValue() {
    console.log(this.val);
  }
}
class Child extends Parent {
  constructor(value) {
    super(value);
  }
}
let child = new Child(1);
child.getValue(); // 1
child instanceof Parent; // true
```

`class` 实现继承的核心在于使用 `extends` 表明继承自哪个父类，并且在子类构造函数中必须调用 `super`，因为这段代码可以看成 `Parent.call(this, value)`。

然了，之前也说了在 JS 中并不存在类，`class` 的**本质就是函数**。

### 常见考点

- 原型如何实现继承？
- Class 如何实现继承？
- Class 本质是什么？

## 模块化

使用模块化可以给我们带来以下好处：

- 解决命名冲突
- 提供复用性
- 提高代码可维护性

### 立即执行函数

在早期，使用立即执行函数实现模块化是常见的手段，通过函数作用域解决了命名冲突、污染全局作用域的问题。

```js
(function (globalVariable) {
  globalVariable.test = function () {};
  // ... 声明各种变量、函数都不会污染全局作用域
})(globalVariable);
```

### AMD 和 CMD

```js
// AMD
define(["./a", "./b"], function (a, b) {
  // 加载模块完毕可以使用
  a.do();
  b.do();
});
// CMD
define(function (require, exports, module) {
  // 加载模块
  // 可以把 require 写在函数体的任意地方实现延迟加载
  var a = require("./a");
  a.doSomething();
});
```

### CommonJS

CommonJS 最早是 Node 在使用，目前也仍然广泛使用，比如在 Webpack 中你就能见到它，当然目前在 Node 中的模块管理已经和 CommonJS 有一些区别了。

```js
// a.js
module.exports = {
  a: 1,
};
// or
exports.a = 1;

// b.js
var module = require("./a.js");
module.a; // -> log 1
```

### ES Module

ES Module 是原生实现的模块化方案，与 CommonJS 有以下几个区别

- CommonJS 支持动态导入，也就是 `require(${path}/xx.js)`，后者目前不支持，但是已有提案
- CommonJS 是同步导入，因为用于服务端，文件都在本地，同步导入即使卡住主线程影响也不大。而后者是异步导入，因为用于浏览器，需要下载文件，如果也采用同步导入会对渲染有很大影响
- CommonJS 在导出时都是值拷贝，就算导出的值变了，导入的值也不会改变，所以如果想更新值，必须重新导入一次。但是 ES Module 采用实时绑定的方式，导入导出的值都指向同一个内存地址，所以导入值会跟随导出值变化
- ES Module 会编译成 `require/exports` 来执行的

```js
// 引入模块 API
import XXX from "./a.js";
import { XXX } from "./a.js";
// 导出模块 API
export function a() {}
export default function () {}
```

## Proxy

> 涉及面试题：Proxy 可以实现什么功能？

如果你平时有关注 Vue 的进展的话，可能已经知道了在 Vue3.0 中将会通过 `Proxy` 来替换原本的 `Object.defineProperty` 来实现数据响应式。 Proxy 是 ES6 中新增的功能，它可以用来自定义对象中的操作。

```js
let p = new Proxy(target, handler);
```

`target` 代表需要添加代理的对象，`handler` 用来自定义对象中的操作，比如可以用来自定义 `set` 或者 `get` 函数。

## map filter reduce

`map` 作用是生成一个新数组，遍历原数组，将每个元素拿出来做一些变换然后放入到新的数组中。

```js
[1, 2, 3].map((v) => v + 1); // -> [2, 3, 4]
```

另外 `map` 的回调函数接受三个参数，分别是**当前索引元素**，**索引**，**原数组**

```js
["1", "2", "3"].map(parseInt);
```

- 第一轮遍历 `parseInt('1', 0) -> 1`
- 第二轮遍历 `parseInt('2', 1) -> NaN`
- 第三轮遍历 `parseInt('3', 2) -> NaN`

`filter` 的作用也是生成一个新数组，在遍历数组的时候将返回值为 `true `的元素放入新数组，我们可以利用这个函数删除一些不需要的元素

```js
let array = [1, 2, 4, 6];
let newArray = array.filter((item) => item !== 6);
console.log(newArray); // [1, 2, 4]
```

和 map 一样，filter 的回调函数也接受三个参数，用处也相同。

最后我们来讲解 `reduce` 这块的内容，同时也是最难理解的一块内容。reduce 可以将数组中的元素通过回调函数最终转换为一个值。

```js
const arr = [1, 2, 3];
const sum = arr.reduce((acc, current) => acc + current, 0);
console.log(sum);
```

对于 `reduce` 来说，它接受两个参数，分别是**回调函数**和**初始值**，接下来我们来分解上述代码中 `reduce` 的过程

- 首先初始值为 `0`，该值会在执行第一次回调函数时作为第一个参数传入
- 回调函数接受四个参数，分别为累计值、当前元素、当前索引、原数组，后三者想必大家都可以明白作用，这里着重分析第一个参数
- 在一次执行回调函数时，当前值和初始值相加得出结果 `1`，该结果会在第二次执行回调函数时当做第一个参数传入
- 所以在第二次执行回调函数时，相加的值就分别是 `1` 和 `2`，以此类推，循环结束后得到结果 `6`

想必通过以上的解析大家应该明白 `reduce` 是如何通过回调函数将所有元素最终转换为一个值的，当然 `reduce` 还可以实现很多功能，接下来我们就通过 `reduce` 来实现 `map` 函数

```js
const arr = [1, 2, 3];
const mapArray = arr.map((value) => value * 2);
const reduceArray = arr.reduce((acc, current) => {
  acc.push(current * 2);
  return acc;
}, []);
console.log(mapArray, reduceArray); // [2, 4, 6]
```

## map WeakMap Object 区别

三者都为键值对容器，但是在 `key` 的类型方面有一些区别。

Object 的 `key` 只能为 `string` 或者 `symbol` 类型；Map 的 `key` 接受任意类型；WeakMap 的 `key` 只能为 `object` 类型，并且该对象为弱引用，因此多用于解决引用层面，比如前文中提到的深拷贝中的循环引用问题。

除此之外，还存在一些 API 层面的不同。比如说 Map 可以通过 `size` 直接获得存储的个数，存储及获取值的方式也不同。另外还有很重要的一点是：**Object 的存储是无序的，但是 Map 的存储是有序的**，在遍历过程中会根据值的插入顺序。
