---
title: 4. JS 异步编程及常考面试题
lang: zh-CN
---

## 并发和并行区别

这两个名词是很多人都常会混淆的知识点。其实混淆的原因可能只是两个名词在中文上的相似，在英文上来说完全是不同的单词（并发（`concurrency`）、并行（`parallelism`））。

并发指的是有任务 A 和任务 B，**在一段时间内通过任务间的切换完成了这两个任务**，这种情况就可以称为并发。(数据)

并行指的是假设 CPU 中存在两个核心，那么我们就可以同时完成任务 A、B。**同时完成多个任务**的情况就可以称之为并行。（开发）

## 回调函数

回调函数存在两大问题：

1. 信任问题
2. 可读性

信任问题指的是我们将回调交给了第三方调用，可能会出现意料之外的事情，比如说不能保证调用次数。

可读性性指回调地狱（Callback hell）。假设多个请求存在依赖性，你可能就会写出如下代码：

```js
ajax(url, () => {
  // 处理逻辑
  ajax(url1, () => {
    // 处理逻辑
    ajax(url2, () => {
      // 处理逻辑
    });
  });
});
```

回调地狱的根本问题是：

1. 嵌套函数存在耦合性，一旦有所改动，就会牵一发而动全身
2. 嵌套函数一多，就很难处理错误

当然，回调函数还存在着别的几个缺点：

- 不能使用 `try catch` 捕获错误
- 不能直接 `return`

在接下来的几小节中，我们将来学习通过别的技术解决这些问题。

## Generator

`Generator` 算是 ES6 中难理解的概念之一了。它最大的特点就是可以控制函数的执行。在这一小节中我们不会去讲什么是 `Generator`，而是把重点放在一些容易困惑的地方。

我们可以通过 Generator 函数解决回调地狱的问题，可以把之前的回调地狱例子改写为如下代码：

```js
function* fetch() {
  yield ajax(url, () => {});
  yield ajax(url1, () => {});
  yield ajax(url2, () => {});
}
let it = fetch();
let result1 = it.next();
let result2 = it.next();
let result3 = it.next();
```

## Promise

`Promise` 翻译过来就是承诺的意思，这个承诺会在未来有一个确切的答复，并且该承诺有三种状态，分别是：

1. 等待中（`pending`）
2. 完成了 （`resolved`）
3. 拒绝了（`rejected`）

这个承诺一旦从等待状态变成为其他状态就永远**不能更改状态**了。

```js
new Promise((resolve, reject) => {
  resolve("success");
  // 无效
  reject("reject");
});
```

当我们在构造 Promise 的时候，**构造函数内部的代码是立即执行的**：

```js
new Promise((resolve, reject) => {
  console.log("new Promise");
  resolve("success");
});
console.log("finifsh");
// new Promise -> finifsh
```

`Promise` 实现了链式调用，也就是说每次调用 `then` 之后返回的都是一个 `Promise`，并且是一个全新的 `Promise`，原因也是因为状态不可变。如果你在 `then` 中 使用了 `return`，那么 `return` 的值会被 `Promise.resolve()` 包装

```js
Promise.resolve(1)
  .then((res) => {
    console.log(res); // => 1
    return 2; // 包装成 Promise.resolve(2)
  })
  .then((res) => {
    console.log(res); // => 2
  });
```

当然了，`Promise` 也很好地解决了回调地狱的问题，可以把之前的回调地狱例子改写为如下代码：

```js
ajax(url)
  .then((res) => {
    console.log(res);
    return ajax(url1);
  })
  .then((res) => {
    console.log(res);
    return ajax(url2);
  })
  .then((res) => console.log(res));
```

最后，`Promise` 的几个 API 也经常被考到，比如说 `all`、`race`、`allSettled`。

## Async 及 Await

一个函数如果加上 `async` ，那么该函数就会返回一个 `Promise`。

```js
async function test() {
  return "1";
}
console.log(test()); // -> Promise {<resolved>: "1"}
```

`async` 就是将函数返回值使用 `Promise.resolve()` 包裹了下，和 `then` 中处理返回值一样，并且 `await` 只能配套 `async` 使用。

> 目前 `await` 可以直接脱离 `async` 在顶层调用，但是需要在 ESM 模块中。Chrome 中可以没有模块限制，但是这只是 V8 的一个特性。

```js
async function test() {
  let value = await sleep();
}
```

`async` 和 `await` 可以说是异步终极解决方案了，相比直接使用 `Promise` 来说，优势在于处理 `then` 的调用链，能够更清晰准确的写出代码，毕竟写一大堆 `then` 也很恶心，并且也能优雅地解决回调地狱问题。

当然也存在一些缺点，因为 `await` 将异步代码改造成了同步代码，如果**多个异步代码没有依赖性**却使用了 `await` 会导致**性能上的降低**。

```javascript
async function test() {
  // 以下代码没有依赖性的话，完全可以使用 Promise.all 的方式
  // 如果有依赖性的话，其实就是解决回调地狱的例子了
  await fetch(url);
  await fetch(url1);
  await fetch(url2);
}
```

下面再来看一个使用 `await` 的例子：

```js
let a = 0;
let b = async () => {
  a = a + (await 10);
  console.log("2", a); // -> '2' 10
};
b();
a++;
console.log("1", a); // -> '1' 1
```

对于以上代码你可能会有疑惑，让我来解释下原因：

这道题目正确答案是 10。因为加法运算法，先算左边再算右边，所以会把 0 固定下来。如果我们把题目改成 `await 10 + a` 的话，答案就是 11 了。

## 常用定时器函数

异步编程当然少不了定时器了，常见的定时器函数有 `setTimeout`、`setInterval`、`requestAnimationFrame`。

我们先来讲讲最常用的 `setTimeout`，很多人认为 `setTimeout` 是延时多久，那就应该是多久后执行。

其实这个观点是错误的，因为 JS 是单线程执行的，如果前面的代码影响了性能，就会导致 `setTimeout` 不会按期执行。当然了，我们可以通过代码去修正 `setTimeout`，从而使定时器相对准确。

```js
let period = 60 * 1000 * 60 * 2;
let startTime = new Date().getTime();
let count = 0;
let end = new Date().getTime() + period;
let interval = 1000;
let currentInterval = interval;

function loop() {
  count++;
  // 代码执行所消耗的时间
  let offset = new Date().getTime() - (startTime + count * interval);
  let diff = end - new Date().getTime();
  let h = Math.floor(diff / (60 * 1000 * 60));
  let hdiff = diff % (60 * 1000 * 60);
  let m = Math.floor(hdiff / (60 * 1000));
  let mdiff = hdiff % (60 * 1000);
  let s = mdiff / 1000;
  let sCeil = Math.ceil(s);
  let sFloor = Math.floor(s);
  // 得到下一次循环所消耗的时间
  currentInterval = interval - offset;
  console.log(
    "时：" + h,
    "分：" + m,
    "毫秒：" + s,
    "秒向上取整：" + sCeil,
    "代码执行时间：" + offset,
    "下次循环间隔" + currentInterval
  );

  setTimeout(loop, currentInterval);
}

setTimeout(loop, currentInterval);
```

如果你有循环定时器的需求，其实完全可以通过 `requestAnimationFrame` 来实现

```javascript
function setInterval(callback, interval) {
  let timer;
  const now = Date.now;
  let startTime = now();
  let endTime = startTime;
  const loop = () => {
    timer = window.requestAnimationFrame(loop);
    endTime = now();
    if (endTime - startTime >= interval) {
      startTime = endTime = now();
      callback(timer);
    }
  };
  timer = window.requestAnimationFrame(loop);
  return timer;
}

let a = 0;
setInterval((timer) => {
  console.log(1);
  a++;
  if (a === 3) cancelAnimationFrame(timer);
}, 1000);
```

首先 `requestAnimationFrame` 自带函数节流功能，基本可以保证在 16.6 毫秒内只执行一次（不掉帧的情况下），并且该函数的延时效果是精确的，没有其他定时器时间不准的问题，当然你也可以通过该函数来实现 `setTimeout`。
