---
lang: zh-CN
title: 1. 关于this
description: 关于this
---

this 关键字是 JavaScript 中最复杂的机制之一。它是一个很特别的关键字，**被自动定义在所有函数的作用域中**。

## 1.1 为什么要用 this

```js
function identify() { 
  return this.name.toUpperCase();
}
function speak() {
  var greeting = "Hello, I'm " + identify.call(this);
  console.log(greeting);
}

var me = {
  name: "wen"
}
var you = {
  name: "zs"
};

identify.call(me); // WEN
identify.call(you); // ZS

speak.call(me); // Hello, I'm WEN
speak.call(you); // Hello, I'm ZS
```

这段代码可以在不同的上下文对象（`me` 和 `you`）中重复使用函数 `identify()` 和 `speak()`，**不用针对每个对象编写不同版本的函数。**

如果不使用 `this`，那就需要给 `identify()` 和 `speak()` 显式传入一个**上下文对象**。

```js
function identify(context) {
  return context.name.toUpperCase();
}
function speak(context) {
  var greeting = "Hello, I'm " + identify( context );
  console.log( greeting );
}
identify( you ); // ZS
speak( me ); // hello, I'm WEN
```

然而，`this` 提供了一种更优雅的方式来**隐式 “传递” 一个对象引用**，因此可以将 API 设计得更加简洁并且易于复用。

随着你的使用模式越来越复杂，显式传递上下文对象会让代码变得越来越混乱，使用 `this` 则不会这样。当我们介绍对象和原型时，你就会明白**函数可以自动引用合适的上下文对象**有多重要。

## 1.2 误解

太拘泥于 “this” 的字面意思就会产生一些误解。有两种常见的对于 `this` 的解释，但是它们都是错误的。

### 1.2.1 指向自身

this 并不像我们所想的那样指向函数本身。

```js
function foo(num) {
  console.log( "foo: " + num );
  // 记录 foo 被调用的次数
  this.count++;
}
foo.count = 0;
var i;
for (i=0; i<10; i++) {
  if (i > 5) {
    foo( i );
  }
}
// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9
// foo 被调用了多少次？
console.log( foo.count ); // 0 -- 什么？！
```

执行 `foo.count = 0` 时，的确向函数对象 `foo` 添加了一个属性 `count`。但是函数内部代码 `this.count` 中的 `this` 并不是指向那个函数对象，所以虽然属性名相同，根对象却并不相同，困惑随之产生。

如果要从函数对象内部引用它自身，那只使用 `this` 是不够的。一般来说你需要通过一个指向函数对象的词法标识符（变量）来引用它。

思考一下下面这两个函数：

```js
function foo() {
  foo.count = 4; // foo 指向它自身
}

setTimeout( function(){
  // 匿名（没有名字的）函数无法指向自身
}, 10 );
```

第一个函数被称为**具名函数**，在它**内部可以使用 `foo` 来引用自身**。但是在第二个例子中，传入 `setTimeout(..)` 的回调函数没有名称标识符（这种函数被称为**匿名函数**），因此**无法从函数内部引用自身**。

还有一种传统的但是现在已经被弃用和批判的用法，是使用 `arguments.callee` 来引用当前正在运行的函数对象。这是唯一一种可以从匿名函数对象内部引用自身的方法。然而，更好的方式是避免使用匿名函数，至少在需要自引用时使用具名函数（表达式）。`arguments.callee` 已经被**弃用**，不应该再使用它。

所以，对于我们的例子来说，另一种解决方法是使用 `foo` 标识符替代 `this` 来引用函数对象：

```js
function foo(num) {
  console.log( "foo: " + num );
  // 记录 foo 被调用的次数
  foo.count++;
}
foo.count=0
var i;
for (i=0; i<10; i++) {
  if (i > 5) {
    foo( i );
  }
}
// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9
// foo 被调用了多少次？
console.log( foo.count ); // 4
```

然而，这种方法同样回避了 `this` 的问题，并且完全依赖于变量 `foo` 的**词法作用域**。

另一种方法是强制 `this` 指向 `foo` 函数对象：

```js
function foo(num) {
  console.log( "foo: " + num );
  // 记录 foo 被调用的次数
  // 注意，在当前的调用方式下（参见下方代码），this 确实指向 foo
  this.count++;
}
foo.count = 0;
var i;
for (i=0; i<10; i++) {
  if (i > 5) {
    // 使用 call(..) 可以确保 this 指向函数对象 foo 本身
    foo.call( foo, i );
  }
}
// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9
// foo 被调用了多少次？
console.log( foo.count ); // 4
```

这次我们接受了 `this`，没有回避它。如果你仍然感到困惑的话，不用担心，之后我们会详细解释具体的原理。

### 1.2.2 它的作用域

第二种常见的误解是，`this` 指向函数的作用域。这个问题有点复杂，因为在某种情况下它是正确的，但是在其他情况下它却是错误的。

需要明确的是，***`this` 在任何情况下都不指向函数的词法作用域***。在 JavaScript 内部，作用域确实和对象类似，可见的标识符都是它的属性。但是**作用域 “对象” 无法通过 JavaScript 代码访问，它存在于 JavaScript 引擎内部。**

```js
function foo() {
  var a = 2;
  this.bar();
}
function bar() {
  console.log( this.a );
}
foo(); // ReferenceError: a is not defined
```

首先，这段代码试图通过 `this.bar()` 来引用 `bar()` 函数。这样调用能成功纯属意外，我们之后会解释原因。调用 `bar()` 最自然的方法是省略前面的 `this`，直接使用词法引用标识符。

此外，编写这段代码的开发者还试图使用 `this` 联通 `foo()` 和 `bar()` 的词法作用域，从而让 `bar()` 可以访问 `foo()` 作用域里的变量 `a`。这是不可能实现的，使用 `this` **不可能在词法作用域中查到什么**。

每当你想要把 `this` 和词法作用域的查找混合使用时，一定要提醒自己，这是无法实现的。

## 1.3 this 到底是什么

排除了一些错误理解之后，我们来看看 `this` 到底是一种什么样的机制。

之前我们说过 `this` 是在运行时进行绑定的，并不是在编写时绑定，它的上下文取决于函数调用时的各种条件。this 的绑定和函数声明的位置没有任何关系，**只取决于函数的调用方式**。

当一个函数被**调用**时，会创建一个活动记录（有时候也称为**执行上下文**）。这个记录会包含函数在哪里被调用（调用栈）、函数的调用方式、传入的参数等信息。`this` 就是这个记录的一个属性，会在函数执行的过程中用到。

在下一章我们会学习如何寻找函数的调用位置，从而判断函数在执行过程中会如何绑定 `this`。

## 1.4 小结

对于那些没有投入时间学习 `this` 机制的 JavaScript 开发者来说，`this` 的绑定一直是一件非常令人困惑的事。`this` 是非常重要的，但是猜测、试错和盲目地从 `Stack Overflow` 上复制和粘贴答案并不能让你真正理解 `this` 的机制。

学习 `this` 的第一步是明白 ***`this` 既不指向函数自身也不指向函数的词法作用域***，抛开以前错误的假设和理解。

this 实际上在函数被调用时发生的绑定，**它指向什么完全取决于函数在哪里被调用**。
