---
lang: zh-CN
title: 2. this 全面解析
description: this 全面解析
---

在第一章中，我们排除了一些对于 `this` 的错误理解并且明白了每个函数的 `this` 是在**调用时**被绑定的，完全取决于函数的**调用位置**（也就是函数的调用方法）。

## 2.1 调用位置

通常来说，寻找调用位置就是寻找 “函数被调用的位置”，但是做起来并没有这么简单，因为某些编程模式可能**会隐藏真正的调用位置**。

最重要的是要分析调用栈（就是为了达到当前位置所调用的所有函数）。我们关心的**调用位置就在当前正在执行的函数的前一个调用中**。

下面我们来看看到底什么是调用栈和调用位置：

```js
function baz() {
 // 当前调用栈是：baz
 // 因此，当前调用位置是全局作用域
 console.log( "baz" );
 bar(); // <-- bar 的调用位置
}
function bar() { 
this全面解析 ｜ 83
 // 当前调用栈是 baz -> bar
 // 因此，当前调用位置在 baz 中
 console.log( "bar" );
 foo(); // <-- foo 的调用位置
}
function foo() {
 // 当前调用栈是 baz -> bar -> foo
 // 因此，当前调用位置在 bar 中
 console.log( "foo" );
}
baz(); // <-- baz 的调用位置
```

注意我们是如何（从调用栈中）分析出真正的调用位置的，因为它决定了 `this` 的绑定。

## 2.2 绑定规则

我们来看看在函数的执行过程中调用位置如何决定 `this` 的绑定对象。

你必须找到调用位置，然后判断需要应用下面四条规则中的哪一条。我们首先会分别解释这四条规则，然后解释多条规则都可用时它们的优先级如何排列。

### 2.2.1 默认绑定

首先要介绍的是最常用的函数调用类型：独立函数调用。

```js
function foo() {
  console.log( this.a );
} 
var a = 2;
foo(); // 2
```

接下来我们可以看到当调用 `foo()` 时，`this.a` 被解析成了全局变量 `a`。为什么？因为在本例中，函数调用时应用了 `this` 的**默认绑定**，因此 `this` 指向全局对象。

在代码中，`foo()` 是直接使用不带任何修饰的函数引用进行调用的，因此只能使用默认绑定，无法应用其他规则。

如果使用严格模式（`strict mode`），则不能将全局对象用于默认绑定，因此 `this` 会绑定到 `undefined`：

```js
function foo() {
  "use strict";
  console.log( this.a );
}
var a = 2;
foo(); // Uncaught TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'a')
```

### 2.2.2 隐式绑定

```js
function foo() {
  console.log( this.a );
}
var obj = {
  a: 2,
  foo: foo
};
obj.foo(); // 2
```

当 `foo()` 被调用时，它的前面确实加上了对 `obj` 的引用。**当函数引用有上下文对象时，隐式绑定规则会把函数调用中的 `this` 绑定到这个上下文对象。** 因为调用 `foo()` 时 `this` 被绑定到 `obj`，因此 `this.a` 和 `obj.a` 是一样的。

对象属性引用链中只有上一层或者说最后一层在调用位置中起作用。举例来说：

```js
function foo() {
  console.log( this.a );
}
var obj2 = {
  a: 42,
  foo: foo
};
var obj1 = {
  a: 2,
  obj2: obj2
};
obj1.obj2.foo(); // 42
```

#### 隐式丢失

一个最常见的 `this` 绑定问题就是隐式绑定的函数会丢失绑定对象，也就是说它会应用默认绑定，从而把 `this` 绑定到全局对象或者 `undefined` 上，取决于是否是严格模式。

```js
function foo() {
  console.log( this.a );
}
var obj = {
  a: 2,
  foo: foo
};
var bar = obj.foo; // 函数别名！

var a = "oops, global"; // a 是全局对象的属性
bar(); // "oops, global"
```

虽然 `bar` 是 `obj.foo` 的一个引用，但是实际上，它引用的是 `foo` 函数***本身***，因此此时的 `bar()` 其实是一个不带任何修饰的函数调用，因此应用了默认绑定。

一种更微妙、更常见并且更出乎意料的情况发生在传入回调函数时：

```js
function foo() {
  console.log( this.a );
}
function doFoo(fn) {
  // fn 其实引用的是 foo 本身
  fn(); // <-- 调用位置！
}
var obj = {
  a: 2,
  foo: foo
};
var a = "oops, global"; // a 是全局对象的属性
doFoo( obj.foo ); // "oops, global"
```

参数传递其实就是一种隐式赋值，因此我们传入函数时也会被隐式赋值，所以结果和上一个例子一样。

### 2.2.3 显示绑定

JavaScript 提供的绝大多数函数以及你自己创建的所有函数都可以使用 `call(..)` 和 `apply(..)` 方法。

这两个方法是如何工作的呢？它们的第一个参数是一个对象，是给 `this` 准备的，接着在调用函数时将其绑定到 `this`。因为你可以**直接指定 `this` 的绑定对象**，因此我们称之为显式绑定。

```js
function foo() {
  console.log( this.a );
}
var obj = {
  a:2
};
foo.call( obj ); // 2
```

通过 `foo.call(..)` 我们可以在调用 `foo` 时强制把它的 `this` 绑定到 `obj` 上。

如果你传入了一个**原始值**（字符串类型、布尔类型或者数字类型）来当作 `this` 的绑定对象，这个**原始值会被转换成它的对象形式**（也就是 `new String(..)`、`new Boolean(..)` 或者`new Number(..)`）。这通常被称为 “装箱”。

从 `this` 绑定的角度来说，`call(..)` 和 `apply(..)` 是一样的，它们的区别体现在其他的**参数**上。

可惜，显式绑定仍然无法解决我们之前提出的丢失绑定问题。

#### 1. 硬绑定

但是显式绑定的一个变种可以解决这个问题。

```js
function foo() {
  console.log( this.a );
}
var obj = {
  a:2
};
var bar = function() {
  foo.call( obj );
};
bar(); // 2
setTimeout( bar, 100 ); // 2
// 硬绑定的 bar 不可能再修改
bar.call( window ); // 2
```

我们来看看这个变种到底是怎样工作的。我们创建了函数 `bar()`，并在它的内部手动调用了 `foo.call(obj)`，因此强制把 `foo` 的 `this` 绑定到了 `obj`。无论之后如何调用函数 `bar`，它总会手动在 `obj` 上调用 `foo`。这种绑定是一种显式的强制绑定，因此我们称之为**硬绑定**。

硬绑定的典型应用场景就是创建一个包裹函数，负责接收参数并返回值：

```js
function foo(something) {
  console.log( this.a, something );
  return this.a + something;
}
var obj = {
  a: 2
};
var bar = function() {
  return foo.apply( obj, arguments );
};
var b = bar( 3 ); // 2 3
console.log( b ); // 5
```

另一种使用方法是创建一个可以重复使用的辅助函数：

```js
function foo(something) {
  console.log( this.a, something );
  return this.a + something;
}
// 简单的辅助绑定函数
function bind(fn, obj) {
  return function() {
    return fn.apply( obj, arguments );
  };
}
var obj = {
  a: 2
};
var bar = bind( foo, obj );
var b = bar( 3 ); // 2 3
console.log( b ); // 5
```

由于硬绑定是一种非常常用的模式，所以 `ES5` 提供了内置的方法 `Function.prototype.bind`，它的用法如下：

```js
function foo(something) {
  console.log( this.a, something );
  return this.a + something;
}
var obj = {
  a: 2
};
var bar = foo.bind( obj );
var b = bar( 3 ); // 2 3
console.log( b ); // 5
```

`bind(..)` 会返回一个硬编码的新函数，它会把你指定的参数设置为 `this` 的上下文并调用原始函数。

#### 2. API调用的 “上下文”

第三方库的许多函数，以及 JavaScript 语言和宿主环境中许多新的内置函数，都提供了一个可选的参数，通常被称为 “上下文”（`context`），其作用和 `bind(..)` 一样，确保你的回调函数使用指定的 `this`。

```js
function foo(el) {
  console.log( el, this.id );
}
var obj = {
  id: "awesome"
};
// 调用 foo(..) 时把 this 绑定到 obj
[1, 2, 3].forEach( foo, obj );
// 1 awesome 2 awesome 3 awesome
```

这些函数实际上就是通过 `call(..)` 或者 `apply(..)` 实现了显式绑定，这样你可以少写一些代码。

### 2.2.4 new 绑定

在传统面向类的语言中，“构造函数” 是类中的一些特殊方法，**使用 `new` 初始化类时会调用类中的构造函数**。

```js
something = new MyClass(..);
```

JavaScript 也有一个 `new` 操作符，使用方法看起来也和那些面向类的语言一样，绝大多数开发者都认为 JavaScript 中 `new` 的机制也和那些语言一样。然而，**JavaScript 中 `new` 的机制实际上和面向类的语言完全不同**。

首先我们重新定义一下 JavaScript 中的 “构造函数”。在 JavaScript 中，**构造函数只是一些使用 `new` 操作符时被调用的函数**。它们并不会属于某个类，也不会实例化一个类。实际上，它们甚至都不能说是一种特殊的函数类型，它们只是被 `new` 操作符调用的普通函数而已。

举例来说，思考一下 `Number(..)` 作为构造函数时的行为，`ES5.1` 中这样描述它：

```txt
15.7.2 Number 构造函数
当 Number 在 new 表达式中被调用时，它是一个构造函数：它会初始化新创建的对象。
```

所以，包括内置对象函数（比如 `Number(..)`，详情请查看第 3 章）在内的所有函数都可以用 `new` 来调用，这种函数调用被称为**构造函数调用**。这里有一个重要但是非常细微的区别：实际上并不存在所谓的 “构造函数”，只有对于函数的 “构造调用”。

使用 new 来调用函数，或者说发生构造函数调用时，会自动执行下面的操作。

1. 创建一个全新的对象。
2. 这个新对象会被执行 `[[Prototype]]` 连接。
3. 这个新对象会绑定到函数调用的 `this`。
4. 如果函数没有返回其他对象，那么 `new` 表达式中的函数调用会自动返回这个新对象。

```js
function foo(a) {
  this.a = a;
}
var bar = new foo(2);
console.log( bar.a ); // 2
```

使用 `new` 来调用 `foo(..)` 时，我们会构造一个新对象并把它绑定到 `foo(..)` 调用中的 `this`上。`new` 是最后一种可以影响函数调用时 `this` 绑定行为的方法，我们称之为 `new` 绑定。

## 2.3 优先级

默认绑定的优先级是四条规则中最低的，所以我们可以先不考虑它。隐式绑定和显式绑定哪个优先级更高？我们来测试一下：

```js
function foo() {
  console.log( this.a );
}

var obj1 = {
  a: 2,
  foo: foo
};
var obj2 = {
  a: 3,
  foo: foo
};
// 隐式绑定
obj1.foo(); // 2
obj2.foo(); // 3

// 显示绑定
obj1.foo.call( obj2 ); // 3
obj2.foo.call( obj1 ); // 2
```

可以看到，**显式绑定优先级更高**，也就是说在判断时应当先考虑是否可以存在显式绑定。

现在我们需要搞清楚 `new` 绑定和隐式绑定的优先级谁高谁低：

```js
function foo(something) {
  this.a = something;
}
var obj1 = {
  foo: foo
};
var obj2 = {};

obj1.foo( 2 );
console.log( obj1.a ); // 2

obj1.foo.call( obj2, 3 );
console.log( obj2.a ); // 3

var bar = new obj1.foo( 4 );
console.log( obj1.a ); // 2
console.log( bar.a ); // 4
```

可以看到 `new` 绑定比隐式绑定优先级高。但是 `new` 绑定和显式绑定谁的优先级更高呢？

`new` 和 `call/apply` 无法一起使用，因此无法通过 `new foo.call(obj1)` 来直接进行测试。但是我们可以使用*硬绑定*来测试它俩的优先级。

在看代码之前先回忆一下硬绑定是如何工作的。`Function.prototype.bind(..)` 会创建一个新的包装函数，这个函数会忽略它当前的 `this` 绑定（无论绑定的对象是什么），并把我们提供的对象绑定到 `this` 上。

这样看起来硬绑定（也是显式绑定的一种）似乎比 `new` 绑定的优先级更高，无法使用 `new` 来控制 `this` 绑定。我们看看是不是这样：

```js
function foo(something) {
  this.a = something;
}
var obj1 = {};
var bar = foo.bind( obj1 );
bar( 2 );
console.log( obj1.a ); // 2

var baz = new bar(3);
console.log( obj1.a ); // 2
console.log( baz.a ); // 3
```

出乎意料！ `bar` 被硬绑定到 `obj1` 上，但是 `new bar(3)` 并没有像我们预计的那样把 `obj1.a` 修改为 `3。相反，new` 修改了硬绑定（到 `obj1` 的）调用 `bar(..)` 中的 `this``。因为使用了new` 绑定，我们得到了一个名字为 `baz` 的新对象，并且 `baz.a` 的值是 3。

那么，为什么要在 `new` 中使用硬绑定函数呢？直接使用普通函数不是更简单吗？

之所以要在 `new` 中使用硬绑定函数，**主要目的是预先设置函数的一些参数**，这样在使用 `new` 进行初始化时就可以只传入其余的参数。`bind(..)` 的功能之一就是把除了第一个参数（第一个参数用于绑定this）之外的其他参数都传给下层的函数（这种技术成为 “部分应用”，是 “柯里化” 的一种）。举例来说：

```js
function foo(p1, p2) {
  this.val = p1 + p2;
}

// 之所以使用 null 是因为在本例中我们并不关心硬绑定的 this 是什么
// 反正使用 new 时 this 会被修改
var bar = foo.bind( null, "p1" ); 
var baz = new bar( "p2" );
baz.val; // p1p2
```

### 判断 this

现在我们可以根据优先级来判断函数在某个调用位置应用的是哪条规则。可以按照下面的顺序来进行判断：

1. 函数是否在 `new` 中调用（new 绑定）？如果是的话 `this` 绑定的是新创建的对象。`var bar = new foo()`
2. 函数是否通过 `call`、`apply`（显式绑定）或者硬绑定调用？如果是的话，`this` 绑定的是指定的对象。`var bar = foo.call(obj2)`
3. 函数是否在某个上下文对象中调用（隐式绑定）？如果是的话，`this` 绑定的是那个上下文对象。`var bar = obj1.foo()`
4. 如果都不是的话，使用默认绑定。如果在严格模式下，就绑定到 `undefined`，否则绑定到全局对象。`var bar = foo()`

就是这样。对于正常的函数调用来说，理解了这些知识你就可以明白 this 的绑定原理了。不过……凡事总有例外。

## 2.4 绑定例外

规则总有例外，这里也一样。

在某些场景下 `this` 的绑定行为会出乎意料，你认为应当应用其他绑定规则时，实际上应用的可能是默认绑定规则。

### 2.4.1 被忽略的 this

如果你把 `null` 或者 `undefined` 作为 `this` 的绑定对象传入 `call`、`apply` 或者 `bind`，这些值在调用时会被忽略，实际应用的是默认绑定规则：

```js
function foo() {
  console.log( this.a );
}
var a = 2;
foo.call( null ); // 2
```

那么什么情况下你会传入 null 呢？

一种非常常见的做法是使用 `apply(..)` 来 “展开” 一个数组，并当作参数传入一个函数。类似地，`bind(..)` 可以对参数进行柯里化（预先设置一些参数），这种方法有时非常有用：

```js
function foo(a,b) {
  console.log( "a:" + a + ", b:" + b );
}
// 把数组“展开”成参数
foo.apply( null, [2, 3] ); // a:2, b:3

// 使用 bind(..) 进行柯里化
var bar = foo.bind( null, 2 );
bar( 3 ); // a:2, b:3
```

这两种方法都需要传入一个参数当作 `this` 的绑定对象。如果函数并不关心 `this` 的话，你仍然需要传入一个占位值，这时 `null` 可能是一个不错的选择，就像代码所示的那样。

#### 更安全的 this

一种 “更安全” 的做法是传入一个***特殊的对象***，把 this 绑定到这个对象不会对你的程序产生任何副作用。就像网络（以及军队）一样，我们可以创建一个“DMZ”（demilitarizedzone，非军事区）对象——它就是一个空的非委托的对象（委托在第 5 章和第 6 章介绍）。

如果我们在忽略 `this` 绑定时总是传入一个 `DMZ` 对象，那就什么都不用担心了，因为任何对于 `this` 的使用都**会被限制在这个空对象中，不会对全局对象产生任何影响**。

在 JavaScript 中创建一个空对象最简单的方法都是 `Object.create(null)`。`Object.create(null)` 和 `{}` 很像， 但是并不会创建 `Object.prototype` 这个委托，所以它比 `{}` “更空”：

```js
function foo(a,b) {
 console.log( "a:" + a + ", b:" + b );
}

// 我们的 DMZ 空对象
var o = Object.create( null );

// 把数组展开成参数
foo.apply( o, [2, 3] ); // a:2, b:3

// 使用 bind(..) 进行柯里化
var bar = foo.bind( o, 2 );
bar( 3 ); // a:2, b:3
```

使用变量名 `o` 不仅让函数变得更加 “安全”，而且可以提高代码的可读性，因为 `o` 表示 “我希望 this 是空”，这比 `null` 的含义更清楚。不过再说一遍，你可以用任何喜欢的名字来命名 `DMZ` 对象。

### 2.4.2 间接引用

另一个需要注意的是，你有可能（有意或者无意地）创建一个函数的 “间接引用”，在这种情况下，调用这个函数会应用默认绑定规则。

间接引用最容易在赋值时发生：

```js
function foo() {
  console.log( this.a );
} 

var a = 2;
var o = { a: 3, foo: foo };
var p = { a: 4 }; 

o.foo(); // 3
(p.foo = o.foo)(); // 2
```

赋值表达式 `p.foo = o.foo` 的返回值是目标函数的引用，因此调用位置是 `foo()` 而不是 `p.foo()` 或者 `o.foo()`。根据我们之前说过的，这里会应用默认绑定。

注意：对于默认绑定来说，决定 `this` 绑定对象的并不是调用位置是否处于严格模式，而是函数体是否处于严格模式。如果函数体处于严格模式，`this` 会被绑定到 `undefined`，否则`this` 会被**绑定到全局对象**。

### 2.4.3 软绑定

硬绑定会大大降低函数的灵活性，使用硬绑定之后就无法使用隐式绑定或者显式绑定来修改 `this`。

如果可以给默认绑定指定一个全局对象和 `undefined` 以外的值，那就可以实现和硬绑定相同的效果，同时保留隐式绑定或者显式绑定修改 `this` 的能力。

## 2.5 this 词法

我们之前介绍的四条规则已经可以包含所有正常的函数。但是 `ES6` 中介绍了一种无法使用这些规则的特殊函数类型：箭头函数。

箭头函数并不是使用 `function` 关键字定义的，而是使用被称为 “胖箭头” 的操作符 `=>` 定义的。箭头函数不使用 `this` 的四种标准规则，而是根据外层（函数或者全局）作用域来决定 `this`。

我们来看看箭头函数的词法作用域：

```js
function foo() {
  // 返回一个箭头函数
  return (a) => {
    // this 继承自 foo()
    console.log( this.a );
  };
}
var obj1 = {
  a:2
};
var obj2 = {
  a:3 
};
var bar = foo.call( obj1 );
bar.call( obj2 ); // 2, 不是 3 ！
```

`foo()` 内部创建的箭头函数会捕获调用时 `foo()` 的 `this`。由于 `foo()` 的 `this` 绑定到 `obj1`，`bar`（引用箭头函数）的 `this` 也会绑定到 `obj1`，**箭头函数的绑定无法被修改。（new 也不行！）**

箭头函数最常用于回调函数中，例如事件处理器或者定时器：

```js
function foo() {
  setTimeout(() => {
    // 这里的 this 在词法上继承自 foo()
    console.log( this.a );
  },100);
}
var obj = {
  a: 2
};
foo.call( obj ); // 2
```

箭头函数可以像 `bind(..)` 一样确保函数的 `this` 被绑定到指定对象，此外，其重要性还体现在它用更常见的**词法作用域取代了传统的 `this` 机制**。实际上，在 `ES6` 之前我们就已经在使用一种几乎和箭头函数完全一样的模式。

```js
function foo() {
  var self = this; // lexical capture of this
  setTimeout( function(){
    console.log( self.a );
  }, 100 );
}
var obj = {
  a: 2
};
foo.call( obj ); // 2
```

虽然 `self = this` 和箭头函数看起来都可以取代 `bind(..)`，但是从本质上来说，它们想替代的是 `this` 机制。

如果你经常编写 `this` 风格的代码，但是绝大部分时候都会使用 `self = this` 或者箭头函数来否定 `this` 机制，那你或许应当：

1. 只使用词法作用域并完全抛弃错误 `this` 风格的代码；
2. 完全采用 `this` 风格，在必要时使用 `bind(..)`，尽量避免使用 `self = this` 和箭头函数。

当然，包含这两种代码风格的程序可以正常运行，但是在同一个函数或者同一个程序中混合使用这两种风格通常会使代码更难维护，并且可能也会更难编写。

## 2.6 小结

如果要判断一个运行中函数 this 的绑定，就需要找到这个函数的直接调用位置。找到之后就可以顺应下面这四条规则来判断 this 的绑定对象。

1. 由 `new` 调用？绑定到创建的的对象。
2. 由 `call` 或者 `apply`（或者 `bind`）调用？绑定到指定的对象。
3. 有上下文对象调用？绑定到那个上下文对象。
4. 默认：在严格模式下绑定到 `undefined`，否则绑定到全局对象。

一定要注意，有些调用可能在无意中使用默认绑定规则。如果想要 “更安全” 地忽略 `this` 绑定，你可以使用一个 `DMZ` 对象，比如 `o = Object.create(null)`，以保护全局对象。

`ES6` 中的箭头函数并不会使用四条标准的绑定规则，而是**根据当前词法作用域来决定 `this`**，具体来说，箭头函数会**继承外层函数调用的 this 绑定**（无论 this 绑定到什么）。这其实和 ES6 之前代码中的 `self = this` 机制一样。
