---
lang: zh-CN
title: 附录A ES6中的Class
description: ES6中的Class
---

可以用一句话总结本书的第二部分（第 4 章至第 6 章）：类是一种可选（而不是必须）的设计模式，而且在 JavaScript 这样的 `[[Prototype]]` 语言中实现类是很别扭的。

这种别扭的感觉不只是来源于语法，虽然语法是很重要的原因。第 4 章和第 5 章介绍了许多语法的缺点：繁琐杂乱的 `.prototype` 引用、试图调用原型链上层同名函数时的显式伪多态（参见第 4 章）以及不可靠、不美观而且容易被误解成 “构造函数” 的 `.constructor`。

除此之外，类设计其实还存在更深刻的问题。第 4 章指出，传统面向类的语言中父类和子类、子类和实例之间其实是**复制操作**，但是在 `[[Prototype]]` 中并没有复制，相反，它们之间只有**委托关联**。

**对象关联代码**和**行为委托**（参见第 6 章）使用了 `[[Prototype]]` 而不是将它藏起来，对比其简洁性可以看出，类并不适用于 JavaScript。

## class

现在我们来看看 `ES6` 的 `class` 机制。我们会介绍它的工作原理并分析 `class` 是否改进了之前提到的那些缺点。

首先回顾一下第 6 章中的 Widget/Button 例子：

```js
class Widget {
  constructor(width,height) {
    this.width = width || 50;
    this.height = height || 50;
    this.$elem = null;
  }
  render($where){
    if (this.$elem) {
      this.$elem.css( {
        width: this.width + "px",
        height: this.height + "px"
      }).appendTo( $where );
    }
  }
}
class Button extends Widget {
  constructor(width,height,label) {
    super( width, height );
    this.label = label || "Default";
    this.$elem = $( "<button>" ).text( this.label );
  }
  render($where) {
    super.render( $where );
    this.$elem.click( this.onClick.bind( this ) );
  }
  onClick(evt) {
    console.log( "Button '" + this.label + "' clicked!" );
  }
}
```

除了语法更好看之外，ES6 还解决了什么问题呢？

1. （基本上，下面会详细介绍）不再引用杂乱的 `.prototype` 了。
2. Button 声明时直接 “继承” 了 Widget，**不再需**要通过 `Object.create(..)` 来替换 `.prototype` 对象，也不需要设置 `.__proto__` 或者 `Object.setPrototypeOf(..)`。
3. 可以通过 `super(..)` 来实现**相对多态**，这样任何方法都可以引用原型链上层的同名方法。这可以解决第 4 章提到过的那个问题：构造函数不属于类，所以无法互相引用—— `super()` 可以完美解决构造函数的问题。
4. `class` 字面语法不能声明属性（只能声明方法）。看起来这是一种限制，但是它会排除掉许多不好的情况，如果没有这种限制的话，原型链末端的 “实例” 可能会意外地获取其他地方的属性（这些属性隐式被所有 “实例” 所 “共享”）。所以，`class` 语法实际上可以帮助你避免犯错。
5. 可以通过 `extends` 很自然地**扩展对象（子）类型**，甚至是内置的对象（子）类型，比如 `Array` 或 `RegExp`。没有 `class ..extends` 语法时，想实现这一点是非常困难的，基本上只有框架的作者才能搞清楚这一点。但是现在可以轻而易举地做到！

平心而论，`class` 语法确实解决了典型原型风格代码中许多显而易见的（语法）问题和缺点。

## class 陷阱

然而，`class` 语法并没有解决所有的问题，在 JavaScript 中使用 “类” 设计模式仍然存在许多深层问题。

首先，你可能会认为 `ES6` 的 `class` 语法是向 JavaScript 中引入了一种新的 “类” 机制，其实不是这样。`class` 基本上只是现有 `[[Prototype]]`（委托！）机制的一种**语法糖**。

也就是说，`class` 并不会像传统面向类的语言一样在声明时静态复制所有行为。如果你（有意或无意）修改或者替换了父 “类” 中的一个方法，那子 “类” 和所有实例都会**受到影响**，因为它们在定义时并没有进行复制，只是使用基于 `[[Prototype]]` 的**实时委托**：

```js
class C {
  constructor() {
    this.num = Math.random();
  }
  rand() {
    console.log( "Random: " + this.num );
  }
}
var c1 = new C();
c1.rand(); // "Random: 0.4324299..."
C.prototype.rand = function() {
  console.log( "Random: " + Math.round( this.num * 1000 ));
};
var c2 = new C();
c2.rand(); // "Random: 867"
c1.rand(); // "Random: 432" ——噢！
```

如果你已经明白委托的原理所以并不会期望得到 “类” 的副本的话，那这种行为才看起来比较合理。所以你需要问自己：*为什么要使用本质上不是类的 class 语法呢？*

`ES6` 中的 `class` 语法不是会让传统类和委托对象之间的区别更加难以发现和理解吗？

`class` 语法无法定义类成员属性（只能定义方法），如果为了跟踪实例之间共享状态必须要这么做，那你只能使用丑陋的 `.prototype` 语法，像这样：

```js
class C {
  constructor() {
    // 确保修改的是共享状态而不是在实例上创建一个屏蔽属性！
    C.prototype.count++;
    // this.count 可以通过委托实现我们想要的功能
    console.log( "Hello: " + this.count );
  }
}
// 直接向 prototype 对象上添加一个共享状态
C.prototype.count = 0;
var c1 = new C();
// Hello: 1
var c2 = new C();
// Hello: 2
c1.count === 2; // true
c1.count === c2.count; // true
```

这种方法最大的问题是，它违背了 `class` 语法的本意，在实现中**暴露**（ 泄露！）了 `.prototype`。

如果使用 `this.count++` 的话，我们会很惊讶地发现在对象 c1 和 c2 上都创建了 `.count` 属性，**而不是更新共享状态**。`class` 没有办法解决这个问题，并且干脆就不提供相应的语法支持，所以你根本就不应该这样做。

此外，`class` 语法仍然面临**意外屏蔽**的问题：

```js
class C {
  constructor(id) {
    // 噢，郁闷，我们的 id 属性屏蔽了 id() 方法
    this.id = id;
  }
  id() {
    console.log( "Id: " + id );
  }
}
var c1 = new C( "c1" );
c1.id(); // TypeError -- c1.id 现在是字符串 "c1"
```

除此之外，`super` 也存在一些非常细微的问题。你可能认为 `super` 的绑定方法和 `this` 类似（参见第 2 章），也就是说，无论目前的方法在原型链中处于什么位置，`super` 总会绑定到链中的**上一层**。

然而，出于性能考虑（this 绑定已经是很大的开销了），`super` 并不是动态绑定的，它会在声明时 “静态” 绑定。没什么大不了的，是吧？

呃……可能，可能不是这样。如果你和大多数 JavaScript 开发者一样，会用许多不同的方法把函数应用在不同的（使用 `class` 定义的）对象上，那你可能不知道，每次执行这些操作时都必须**重新绑定** `super`。

此外，根据应用方式的不同，`super` 可能不会绑定到合适的对象（至少和你想的不一样），所以你可能（写作本书时，TC39 正在讨论这个话题）需要用 `toMethod(..)` 来手动绑定 `super`（类似用 `bind(..)` 来绑定 this——参见第 2 章）。

你已经习惯了把方法应用到不同的对象上，从而可以自动利用 `this` 的隐式绑定规则（参见第 2 章）。但是这对于 `super` 来说是行不通的。

思考下面代码中 `super` 的行为（D 和 E 上）：

```js
class P {
  foo() { console.log( "P.foo" ); }
}
class C extends P {
  foo() {
    super();
  }
}
var c1 = new C();
c1.foo(); // "P.foo"
var D = {
  foo: function() { console.log( "D.foo" ); }
};
var E = {
  foo: C.prototype.foo
};
// 把 E 委托到 D
Object.setPrototypeOf( E, D );
E.foo(); // "P.foo"
```

如果你认为 `super` 会动态绑定（非常合理！），那你可能期望 `super()` 会自动识别出 `E` 委托了 `D`，所以 `E.foo()` 中的 `super()` 应该调用 `D.foo()`。

但事实并不是这样。出于性能考虑，`super` 并不像 `this` 一样是**晚绑定**（late bound，或者说动态绑定）的，它在 `[[HomeObject]].[[Prototype]]` 上，**`[[HomeObject]]` 会在创建时静态绑定。**

在本例中，`super()` 会调用 `P.foo()`，因为方法的 `[[HomeObject]]` 仍然是 C，`C.[Prototype]]` 是 P。

确实可以手动修改 `super` 绑定，***使用 `toMethod(..)` 绑定或重新绑定方法的 `[[HomeObject]]`***（就像设置对象的 `[[Prototype]]` 一样！）就可以解决本例的问题：

```js
var D = {
  foo: function() { 
    console.log( "D.foo" ); 
  }
};
// 把 E 委托到 D
var E = Object.create( D );
// 手动把 foo 的 [[HomeObject]] 绑定到 E，E.[[Prototype]] 是 D，所以 super() 是 D.foo()
E.foo = C.prototype.foo.toMethod( E, "foo" );
E.foo(); // "D.foo"
```

`toMethod(..)` 会复制方法并把 `homeObject` 当作第一个参数（也就是我们传入的 `E`），第二个参数（可选）是新方法的名称（默认是原方法名）。

除此之外，开发者还有可能会遇到其他问题，这有待观察。无论如何，对于引擎自动绑定的 `super` 来说，你必须时刻警惕**是否需要**进行手动绑定。唉！

## 静态大于动态吗

`class` 似乎想告诉你：“动态太难实现了，所以这可能不是个好主意。这里有一种看起来像静态的语法，所以编写静态代码吧。”

对于 JavaScript 来说这是多么悲伤的评论啊：**动态太难实现了，我们假装成静态吧。**（但是实际上并不是！）

如果你使用 `.bind(..)` 函数来硬绑定函数（参见第 2 章），那么这个函数不会像普通函数那样被 `ES6` 的 `extend` 扩展到子类中。

## 小结

`class` 很好地伪装成 JavaScript 中类和继承设计模式的解决方案，但是实际上起到了反作用：他隐藏了许多问题并且带来了更多更细小但是危险的问题。

`class` 加深了过去 20 年中对于 JavaScript 中“类”的误解，在某些方面，它产生的问题比解决的多，而且让本来优雅简洁的 `[[Prototype]]` 机制变得非常别扭。

结论：如果 `ES6` 的 `class` 让 `[[Prototype]]` 变得更加难用而且隐藏了 JavaScript 对象最重要的机制——**对象之间的实时委托关联**，我们难道不应该认为 class 产生的问题比解决的多吗？难道不应该抵制这种设计模式吗？

我无法替你回答这些问题，但是我希望本书能从前所未有的深度分析这些问题，并且能够为你提供回答问题所需的所有信息。
