---
title: 01. 221025面试题
lang: zh-CN
---

- vue 发布订阅者模式
- vue diff 对比
- vue 虚拟 dom
- vue 数组如何监听
- vue 父子组件传参
- js 事件循环机制
- ts 的使用
- 状态管理模块化以及数据本地持久化缓存
- 浏览器资源缓存
- setTimeout 真实实行机制
- vue3 使用情况
- 回流和重绘

## vue 发布订阅者模式

Vue 响应式机制采用的就是发布订阅模式。发布者-Dep，订阅者-Watcher。

通过 Observer 把 data 选项中的属性转换成响应式数据。把 data 中的成员注入到 Vue 实例，并转换成 getter/setter。getter 用来收集依赖，添加到订阅者 Watcher，setter 用来触发依赖，Dep 通过 addSub(sub) 收集依赖，添加观察者到 subs 中，当数据变化 notify()通知观察者进行 update 更新。

## vue diff 对比

双端对比的方式。新老 VNode 的头头、尾尾、头尾、尾头的四种方式的对比。对比后的游标发生移动，最后根据游标判断是需要添加还是删除剩余的 VNode 节点。

## vue 虚拟 dom

Virtual DOM 其实就是一颗以 JavaScript 对象（VNode 节点）作为基础的树。对象中的属性是对真实 DOM 的描述

## vue 数组如何监听

Vue 对数组的 7 个方法进行了重写，`pop` `push` `shift` `unshift` `sort` `reverse` `splice`。

将原型上的方法拦截，并返回拦截的方法。利用 `Object.defineProperty` 对方法的执行进行改写。`def(arrayMethods, method, function mutator () {})`；在执行上面 7 个方法的时候，实际执行的就是 `mutator` 里的方法，在侦测数据变化的时候，用 `inserted` 来暂存新增的数据，然后如果有新数据，使用 `Observer` 来侦测他们。

## vue 父子组件传参

props/emit、EventBus、provide/inject、Vuex 等。

## js 事件循环机制

因为 JS 是单线程的，JS 会把所有待执行的任务都放在主线程上，任务分为同步任务和异步任务，同步任务放在主线程的执行栈中执行，遵循先进先出的策略，异步任务分为微任务和宏任务，异步任务放在对应的 Web API 中进行执行，执行完毕的回调函数会依次放入任务队列里面，事件循环会不定时的去检查任务队列，当执行栈中的没有任务的时候，会将任务队列中的任务入栈执行，出栈，直至执行完任务队列中的所有任务。

## ts 的使用

`tsc --init` 初始化 tsconfig.json。配置 `rootDir` `outDir` 的存放位置。

使用变量、类、函数时为其添加对应的类型。

## 状态管理模块化以及数据本地持久化缓存

1. 手动：在 main.js 中引入一个专门处理数据持久化的 js 文件。主要逻辑还是拿本地储存中的值重新的做 commit 操作。

```js
import Vue from "vue";
import store from "@/store/";
import { ACCESS_TOKEN, MENU_LIST, USER_BTN } from "@/store/mutation-types";

export default function Initializer() {
  store.commit("SET_TOKEN", Vue.ls.get(ACCESS_TOKEN));
  store.commit("SET_MENUS", Vue.ls.get(MENU_LIST));
  store.commit("SET_USER_BTN", Vue.ls.get(USER_BTN));
}
```

2. `vuex-persistedstate` 安装后，配置到 vuex 中，和 modules 平级。

```js
// createStore 创建store的实例
import { createStore } from "vuex";
import createPersistedstate from "vuex-persistedstate";

import user from "./modules/user";
import cart from "./modules/cart";

// 创建vuex仓库并导出
export default createStore({
  modules: {
    // 分模块
    user,
    cart,
  },
  // 将插件配置到Vuex的plugins中
  plugins: [
    createPersistedstate({
      key: "erabbit-client-pc-store", // 存数据的key名   自定义的  要有语义化
      paths: ["user", "cart"], // 要把那些模块加入缓存
    }),
  ],
});
```

## 浏览器资源缓存

强缓存和协商缓存。

强缓存：后端配置，cache-control，浏览器每次发起请求根据返回的时长判断是否发起请求，去拿新的资源还是使用浏览器缓存。

协商缓存：浏览器请求，服务器返回 `last-Modified`，以后每次请求，都带上 `if-Modified-Since`，值就是 `last-Modified` 的值。匹配服务端资源最后修改时间，不过时返回 304，过时了，返回新的资源。

协商缓存还有一个方案是（ETag）：浏览器发出请求，服务器根据文件内容生成唯一标识，然后通过这个标识 `ETag` 响应头字段值传送给浏览器，浏览器以后在每次请求的时候，都会增加一个字段值叫 `If-None-Match`，值就是 ETag 的值，然后服务器拿到这个值去跟服务器当前的 ETag 做比对，比对结果如果没有变化，就是没有过时，告诉浏览器可以使用缓存返回 `304` 状态，或者对比的结果是资源已经更新了，那就会把新的资源返回给浏览器。

## setTimeout 真实实行机制

setTimeout 是异步任务中的宏任务，回调放在任务队列中。等事件循环去出执行。

## vue3 使用情况

composition API、各种的 hooks 引入（onMounted、ref）。

## 回流和重绘

回流：即重排，页面重新绘制，页面中的元素发生了尺寸的变化影响了 DOM 树，重新计算页面空间。

重绘：元素的一些外观属性发生了变化，不会影响 DOM 树的几何结构，元素的颜色，`visibility` `background` `text-decoration` `box-shadow` `border-radius`

优化建议：读写分离操作，样式集中操作，缓存布局信息。
