---
title: 述职
---

# 2023 年终述职

## 工作复盘 - 工作结果

1. 智能体小程序V0.8、0.9、1.0版本功能的开发、联调、测试和上线。
   a. 推荐内容和文件选择组件的开发
   b. 水印样式
   c. 欢迎语设置
   d. 分享智能体管理
   e. 智能体详情的调整
   f. 项目调式代码的删除和部分逻辑、样式的优化处理
2. H5 生成数字人和生成视频的接口联调。
3. 智能体安卓包的各大应用平台的商家和整改。（小米、VIVO和OPPO平台已上架）
4. 微言大义聊天页的调整，网站动态标题的调整。
5. 智能体平台功能的开发。
   a. 引导页的开发和交互；移动端的适配。
   b. 智能体中心（标签、广告位和智能体卡片的开发和交互）；移动端的适配。
   c. 使用智能体-对话设置功能的开发（模型和参数的关联处理；页面级的保存支持）。
   d. 体验页中简介和评论功能的开发和组件的封装。
   e. 创建智能体功能的开发（对话创建和参数配置；保存草稿和发布；切换创建方式做页面保留参数提示功能）。
   f. 优化版本：回到顶部的功能；删除评论；调整logo跳转和官网按钮。
   g. 数字生命功能的开发（入口、初始化创建、角标和交互）。
   h. 购买智能体功能的开发（创建智能体添加付费字段）。

## 工作复盘 - 工作亮点

1. 完成了智能体小程序水印样式、欢迎语设置和分享智能体功能、智能体详情页面的开发，联调，测试和bug的回归。
2. 智能体小程序文件选择组件、推荐内容组件的开发和封装处理。
3. 完成了项目首页和部分功能页面的代码编写，并进行了测试和调试。
4. 对代码进行了全面的测试和调试，并对其进行了优化（调式代码、代码简写和样式调整），使其更加高效、稳定和美观。
5. 完成了智能体安卓应用部分平台的的整改和上架。
6. 完成了智能体平台引导页、智能体中心、体验页中简介和评论、创建智能体、数字生命和购买智能体的开发、联调、测试和bug修复。

## 工作复盘 - 未完成任务及原因分析

未完成：智能体安卓应用未上架华为平台。

原因：软著及备案上的信息和开发者信息不一致，平台要求更改开发者信息，更改缺少资料，现芷涵在调整及处理。

## 成长复盘 - 遇到的挑战和解决问题的策略

挑战：在新增功能上对公共组件的扩展中，因对之前功能逻辑上的的不熟悉，会担心对之前功能造成bug。

解决：
    1. 熟悉之前的业务逻辑，结合业务逻辑梳理代码；
    2. 添加必要的注释；
    3. 扩展参数默认值兼容之前功能并实现定制功能。

## 成长复盘 - 技能提升和知识学习的经历

1. 小程序；学到并掌握了打包APK，各个平台的上架的技能。
2. Vue3；开发智能体平台中 Vue3 有学习到组合式API的最佳实践和新知识点。
3. 开发效率：随着对业务和项目的熟悉后，开发效率提高了。

## 团队协同复盘

1. 后端：智能体小程序及平台功能的联调；主动推送的联调；请求和响应拦截处理的沟通。
2. 测试：智能体小程序及平台功能开发完后的bug回归和复测；线上bug修复。
3. 运营：公告的替换；广告位文案、图片和跳转链接的配置替换。
4. 产品：沟通版本的需求，逻辑和展示等。

## 2024发展蓝图 - 工作的目标及工作计划

1. 高质量的完成功能模块的开发，自测后尽早的提测，给测试预留充裕的测试时间，保证项目质量。
2. 不断的优化项目（代码层面、性能优化、工程化、封装组件等）。
3. 做好对平台业务的支撑和高质量的交付。

## 2024发展蓝图 - 个人职业发展规划和目标

1. Vue3 及周边生态的学习和深入；新技术的尝试和实践。
2. React 和 Nest 的学习。
3. 掘金优质文章的输入。

## 我想说的话

2024年已经到来，这是一个新的机遇和挑战。在这个充满变化和挑战的时代，我们需要保持灵活性和创新精神，以适应不断变化的环境。

在这个平台上，我学到了很多新的知识和技能。这些知识让我更好地理解了人工智能的发展趋势，并提高了我的专业能力。

最后，我想感谢这个平台，让我有机会学习和成长。