---
title: 2. fs 文件系统模块
lang: zh-CN
---

**fs 模块**是 Node.js 官方提供的、用来**操作文件**的模块。它提供了一系列的方法和属性，用来满足用户对文件的操作需求。例如：

- `fs.readFile()` 方法，用来读取指定文件中的内容。
- `fs.writeFile()` 方法，用来向指定的文件中写入内容。

如果要在 JavaScript 代码中，使用 fs 模块来操作文件，则需要使用如下的方式先导入它：

```js
const fs = require('fs');
```

## 2.1 读取文件内容

```js
fs.readFile(path[, options], callback)
```

- 参数1：**必选**参数，字符串，表示文件的路径。
- 参数2：可选参数，表示以什么编码格式来读取文件。
- 参数3：**必选**参数，文件读取完成后，通过回调函数拿到读取的结果。

`fs.readFile()` 示例代码。以 `utf8` 的编码格式，读取文件的内容，并打印 `err` 和 `dataStr` 的值：

```js
const fs = require('fs');
fs.readFile('./files/11.txt', 'utf8', function (err, dataStr) {
  // 打印失败的结果。
  // 1. 读取成功，则 err 的值为 null，dataStr为文件内容。
  // 2. 读取失败，则 err 的值为错误对象，dataStr为 undefined。
  console.log(err)
  console.log('-------')
  console.log(dataStr)

  if (err) {
    return console.log('文件读取失败！' + err.message)
  }
  console.log('文件读取成功，内容是：' + dataStr)
})
```

可以判断 err 对象是否为 null，从而可以知道文件读取的结果。

## 2.2 写入文件内容

```js
fs.writeFile(file, data[, options], callback)
```

- 参数1：**必选**参数，需要指定一个文件路径的字符串，表示文件存放的路径。
- 参数2：**必选**参数，表示要写入的内容。
- 参数3：可选参数，表示以什么格式写入文件内容，默认值是 utf8。
- 参数4：**必选**参数，文件写入完成后的回调函数。

`fs.writeFile()` 示例代码。向指定的文件路径中，写入内容：

```js
const fs = require('fs');
fs.writeFile('./22.txt', 'Hello Node.js!', function(err) {
  // 写入成功，err 的值为 null
  // 写入失败，err 的值为错误对象
  console.log(err)

  if (err) {
    return console.log('文件写入失败！' + err.message)
  }
  console.log('文件写入成功！')
})
```

可以判断 err 对象是否为 null，从而可以知道文件写入的结果。

## 2.3 案例 - 整理成绩

使用 fs 文件系统模块，将 "成绩.txt" 文件中的考试成绩数据，整理到 "成绩-ok.txt" 文件中。"成绩.txt" 文件中的数据格式如下：

```txt
小红=99 小白=100 小黄=70 小黑=66 小绿=88
```

整理完成之后，希望得到  "成绩-ok.txt" 文件中的数据格式如下：

```txt
小红：99
小白：100
小黄：70
小黑：66
小绿：88
```

```js
const fs = require('fs');

fs.readFile('./成绩.txt', 'utf8', function(err, dataStr) {
  if(err) {
    return console.log('文件读取失败！')
  }
  handleWrite(dataStr)
})

function handleWrite(dataStr) {
  const newArr = []
  const result = dataStr.split(' ')
  result.forEach(item => {
    newArr.push(item.replace('-', '：'))
  });
  const newStr = newArr.join('\r\n')

  fs.writeFile('./成绩-ok.txt', newStr, function(err) {
    if(err) {
      return console.log('文件写入失败！')
    }
    console.log('文件写入成功！')
  })
}
```

**注意**：`fs.readFile` 的第二个参数一定要加 `"utf8"`。否则读取的文件是 Buffer 格式的内容。

## 2.4 fs 模块 - 路径动态拼接的问题

在使用 fs 模块操作文件时，如果提供的操作路径是以 `./` 或者 `../` 开头的**相对路径**时，很容易出现路径动态拼接错误的问题。

原因：代码在运行的时候，**会以执行 node 命令时所处的目录**，动态拼接出被操作文件的完整路径。

解决方案：在使用 fs 模块操作文件时，**直接提供完整的路径**，不要提供 `./` 或 `../` 开头的相对路径，从而防止路径动态拼接的问题。

完整的路径:

- `D:\\learn\\Node\\成绩.txt` 缺点：移植性非常差，不利于维护。
- `__dirname + '/Node/成绩.txt'`：`__dirname` 表示当前文件所处的目录。
