---
title: 模块化和包
lang: zh-CN
---

## 目标

- 模块化的好处
- CommonJS 规定的内容
- Node.js 中模块的三个分类各自是什么
- 使用 npm 管理包
- 了解什么是规范的包结构
- 了解模块的加载机制

## 模块化的好处

- 复用性
- 可维护性
- 按需加载

### 加载模块

`require()` 加载需要的内置、用户自定义、第三方模块。

```js
// 1. 加载内置的 fs 模块
const fs = require("fs");

// 2. 加载用户自定义模块
const custom = require("./custom.js");

// 3. 加载第三方模块
const moment = require("momnet");
```

## CommonJS 规定的内容

- 每个模块内部，**module 变量**代表当前模块。
- module 变量是一个对象，它的 exports 属性（即 **module.exports**）**是对外的接口**。
- 加载某个模块，其实就是加载该模块的 module.exports 属性。**require() 方法用于加载模块**。

### 引用模块

包的语义化规范：

1. major: 大版本
2. minor: 功能版本
3. patch: Bug 修复版本

`npm init -y` 初始化 package.json 文件。

`npm i moment` 安装一个包。

`npm i jquery art-template` 一次性安装多个包。

dependencies 记录你使用 npm install 命令安装了那些包。

执行 npm install 命令时，npm 包管理工具会先读取 package.json 中的 dependencies 节点，读取到记录的所有依赖包名称和版本号之后，npm 包管理工具会把这些包一次性下载到项目中。

devDependencies 某些包只在项目开发阶段会用到，在项目上线之后不会用到，则建议把这些包记录到 devDependencies 节点中。开发和项目上线后都需要用到，则记录到 dependencies 节点中。

```sh
npm i 包名 -D
npm install 包名 --save-dev
```

### 向外暴露成员

```js
console.log(exports === module.exports);
```

require() 模块时，得到的永远是 `module.exports` 指向的对象。

镜像：是一种文件存储形式，一个磁盘上的数据在另外一个磁盘上存在一个完全相同的副本，即为镜像。

```sh
# 检查当前的下包镜像源
npm config get registry

# 将下包的镜像源切换为淘宝镜像源
npm config set registry=https://registry.npm.taobao.org/

# 检查镜像源是否下载成功
npm config get registry
```

切换下包镜像源

```sh
# 通过 npm 包管理器，将 nrm 安装到全局
npm i -g nrm

# 查看所有可用的镜像源
nrm ls

# 将下包的镜像源切换到 taobao
nrm use taobao
```

```sh
# 开发依赖包（会被记录到 devDependencies 节点下）
npm i 包名 -D
# 核心依赖包（会被记录到 dependencies 节点下）
npm i 包名
```

全局包 使用 `-g` 。会被安装到 C:\Users\Administrator\AppData\Roaming\npm\node_modules 目录下。

`i5ting_toc`

可以把 md 文档转为 html 页面的小工具，使用步骤如下：

```sh
# 将 i5ting_toc 安装为全局包
npm i -g i5ting_toc

# 调用 i5ting_toc ，轻松实现 md 转 html 的功能
i5ting_toc -f 要转换的md文件路径 -o
```

## 模块的加载机制

### 1. 优先从缓存中加载

**模块在第一次加载后会被缓存**。这也意味着多次调用 `require()` 不会导致模块的代码被执行多次。

注意：不论是内置模块、用户自定义模块、还是第三方模块，它们都会优先从缓存中加载，从而**提高模块的加载效率**。

### 2. 内置模块的加载机制

内置模块是由 Node.js 官方提供的模块，**内置模块的加载优先级最高**。

例如，require('fs') 始终返回内置的 fs 模块，即使在 node_modules 目录下有名字相同的包也叫作 fs。

### 3. 自定义模块的加载机制

使用 require() 加载自定义模块时，必须指定以 `./` 或 `../` 开头的**路径标识符**。在加载自定义模块时，如果没有指定 `./` 或 `../` 这样的路径，则 node 会把它当做**内置模块**或**第三方模块**进行加载。

同时，在使用 require() 导入自定义模块时，如果省略了文件的扩展名，则 Node.js 会按顺序分别尝试加载以下的文件：

1. 按照确切的文件名进行加载
2. 补全 .js 扩展名进行加载
3. 补全 .json 扩展名进行加载
4. 补全 .node 扩展名进行加载
5. 加载失败，终端报错

### 4. 第三方模块的加载机制

如果传递给 require() 的模块标识符不是一个内置模块，也没有以 './' 或 '../' 开头，则 Node.js 会从当前模块的父目录开始，尝试从 /node_modules 文件夹中加载第三方模块。

如果没有找到对应的第三方模块，则移动到**再上一层父目录中**，进行加载，直到文件系统的根目录。

### 5. 目录作为模块

当把目录作为模块标识符，传递给 require() 进行加载的时候，有三种方式：

- 在被加载的目录下查找一个叫做 package.json 的文件，并寻找 main 属性，作为 require() 加载的入口。
- 如果目录里没有 package.json 文件，或者 main 入口不存在或无法解析，则 Node.js 将会视图加载目录下的 index.js 文件。
- 如果以上两步都失败了，则 Node.js 会在终端打印错误消息，报告模块的缺失：Error: Cannot find module 'xxx'
