---
title: express
lang: zh-CN
---

## 目标

- 使用 `express.static()` 快速托管静态资源
- 使用 express **路由**精简项目结构
- 使用常见的 express **中间件**
- 使用 express 创建 API **接口**
- 在 express 中启用 `cors` 跨域资源共享

## 目录

- 初识 Express
- Express 路由
- Express 中间件
- 使用 Express 写接口

## 1. 初识 Express

### 1.1 简介

官方：Express 是基于 Node.js 平台，快速、开放、极简的 Web 开发框架。

通俗理解：Express 的作用和 Node.js 内置的 http 模块类似，是专门用来创建 Web 服务器的。

本质：就是一个 npm 上的第三方包，提供快速创建 Web 服务器的便捷方法。

### 1.2 基本用法

1. 安装：`npm i express@4.17.1`

2. 创建基本的 Web 服务器

```js
// 1. 导入 express
const express = require("express");
// 2. 创建 web 服务器
const app = express();

// 3. 调用 app.listen (端口号，启动成功后的回调函数)，启动服务器
app.listen(80, () => {
  console.log("express server running at http://127.0.0.1");
});
```

#### 监听 GET、POST 请求

通过 `app.get()` 方法，可以监听客户端的 GET 请求。

```js
// req: 请求对象
// res: 响应对象
app.get("请求URL", function (req, res) {
  /* 处理函数 */
});
```

通过 `app.post()` 方法，可以监听客户端的 POST 请求。

```js
// req: 请求对象
// res: 响应对象
app.post("请求URL", function (req, res) {
  /* 处理函数 */
});
```

#### 把内容响应给客户端

通过 `res.send()` 方法，可以把处理好的内容，发送给客户端：

```js
app.get("/user", (req, res) => {
  // 向客户端发送 JSON 对象
  res.send({ name: "zs", age: 28, gender: "男" });
});

app.post("/user", (req, res) => {
  // 向客户端发送文本内容
  res.send("请求成功");
});
```

#### 获取 URL 中携带的查询参数

通过 `req.query` 对象，可以访问到客户端通过查询字符串的形式，发送到服务的参数。

#### 获取 URL 中的动态参数

通过 `req.params` 对象，可以访问到 URL 中，通过 `:` 匹配到的动态参数。

### 1.3 托管静态资源

#### express.static

express 提供了一个非常好用的函数，叫 `express.static()`，通过它，我们可以非常方便地创建一个静态资源服务器，例如，通过如下代码可以将 public 目录下的图片、CSS 文件、JavaScript 文件对外开发访问了：

```js
app.use(express.static("public"));
```

可以访问 public 目录中的所有文件了：

- `http://localhost:3000/images/bg.jpg`
- `http://localhost:3000/css/style.css`
- `http://localhost:3000/js/login.js`

注意：Express 在指定的静态目录中查找文件，并对外提供资源的访问路径。因此，**存放静态文件的目录名不会出现在 URL 中**。

#### 托管多个静态资源目录

多次调用 `express.static()` 函数：

```js
app.use(express.static("public"));
app.use(express.static("files"));
```

访问静态资源文件时，`express.static()` 函数会根据目录的**添加顺序**查找所需的文件。

#### 挂载路径前缀

如果希望在托管的静态资源访问路径之前，挂载路径前缀，则可以使用如下的方式：

```js
app.use("/public", express.static("public"));
```

- `http://localhost:3000/public/images/bg.jpg`
- `http://localhost:3000/public/css/style.css`
- `http://localhost:3000/public/js/login.js`

### 1.4 nodemon

它能监听项目文件的变动，当代码被修改后，nodemon 会自动帮我们重启项目。

安装：`npm install -g nodemon`

使用：`nodemon app.js` 来启动项目，代码被修改之后，会被 nodemon 监听到，从而实现自动重启项目的效果。

## 2. Express 路由

路由就是**映射**关系。

在 Express 中，路由指的是**客户端的请求**和**服务器处理函数**之间的映射关系。

Express 中的路由分 3 部分组成，分别是请求的**类型**、**请求的 URL 地址**、**处理函数**。

```js
app.METHOD(PATH, HANDLER);
```

**路由的匹配**过程：每当一个请求到达服务器之后，需要先经过路由的匹配，只有匹配成功之后，才会调用对应的处理函数。

在匹配时，会按照路由的顺序进行匹配，如果请求类型和请求的 URL 同时匹配成功，则 Express 会将这个请求，转交给对应的 function 函数进行处理。

匹配注意点：1. 按照定义的**先后顺序**进行匹配。2. **请求类型**和**请求的 URL**同时匹配成功，才会调用对应的处理函数。

### 模块化路由

1. 创建路由模块对应的 .js 文件。
2. 调用 `express.Router()` 函数创建路由对象。
3. 像路由对象上挂载具体的模块。
4. 使用 `module.exports` 向外共享路由对象
5. 使用 `app.use()` 函数注册路由模块。

`app.use()` 函数的作用，就是用来注册全局中间件。

```js
// router.js
// 这是路由模块
// 1. 导入 express
const express = require("express");
// 2. 创建路由对象
const router = express.Router();

// 3.挂载具体的路由
router.get("/user/list", (req, res) => {
  res.send("Get user list.");
});
router.post("/user/add", (req, res) => {
  res.send("Add New user.");
});
// 4. 向外导出路由对象
module.exports = router;

// 注册路由模块
// app.js
const express = require("express");
const app = express();

// 1. 导入路由模块
const router = require("./router.js");
// 2. 注册路由模块
// app.use(router);
app.use("/api", router); // 添加前缀 - api

app.listen("80", () => {
  console.log("服务已启动！");
});
```

## 3. 中间件

### 3.1 概念与格式

中间件（Middleware），特指业务流程的**中间处理环节**。

Express 中间件的调用流程。当一个请求到达 Express 的服务器之后，可以**连续调用多个**中间件，从而对这个请求进行**预处理**。

Express 中间件的格式。Express 的中间件，本质上就是一个 **`function` 处理函数**。

```js
var express = require("express");
var app = express();

app.get("/", (req, res, next) => {
  next();
});
```

注意：中间件函数的形参列表中，**必须包含 `next` 参数**。而路由处理函数中只包含 req 和 res。

`next()` 函数的作用。`next()` 函数是实现**多个中间件连续调用**的关键，它表示把流转关系**转交**给下一个**中间件或路由**。

### 3.2 全局生效的中间件

定义中间件函数

```js
// 常量 mw 所指向的，就是一个中间件函数
const mw = function (req, res, next) {
  console.log("这是一个最简单的中间件函数");
  // 注意：在当前中间件的业务处理完毕后，必须调用一个 next() 函数
  // 表示把流转关系转交给下一个中间件或路由
  next();
};
```

客户端发起的**任何请求**,到达服务器之后,**都会触发的中间件**,叫做全局生效的中间件.

通过 `app.use(中间件函数)`,即可定义一个**全局生效**的中间件.

```js
// 全局生效的中间件
app.use(mw);
```

简写:

```js
app.use((req, res, next) => {
  console.log("这是一个最简单的中间件函数");
  next();
});
```

作用:

多个中间件之间,**共享同一份 req 和 res** .基于这样的特性,我们可以在**上游**的中间件中,**统一**为 req 或 res 对象添加**自定义的属性或方法**,供**下游**的中间件或路由进行使用.

定义多个全局中间件.可以使用 app.use() 连续定义多个全局中间件.客户端请求到达服务器之后,按按照中间件义定义的先后顺序依次进行调用.

```js
// 定义多个全局中间件
// 定义第一个全局中间件
app.use((req, res, next) => {
  console.log("调用了第一个中间件");
  next();
});
// 定义第二个全局中间件
app.use((req, res, next) => {
  console.log("调用了第二个中间件");
  next();
});
// 定义第三个全局中间件
app.use((req, res, next) => {
  console.log("调用了第三个中间件");
  next();
});
// 请求这个路由,会依次触发上述三个全局中间件
app.get("/user", (req, res) => {
  res.send("User Page.");
});
```

### 3.3 局部生效的中间件

不使用 app.use() 定义的中间件,叫做局部生效的中间件.

```js
// 定义中间件函数 mw1
const mw1 = function (req, res, next) {
  console.log("这是一个最简单的中间件函数");
  next();
};
// mw1 这个中间件只在"当前路由中生效",这种用法属于"局部生效的中间件"
app.get("/", mw1, (req, res, next) => {
  res.send("Home Page.");
});
// mw1 这个中间件不会影响下面这个路由
app.get("/user", (req, res) => {
  res.send("User Page.");
});
```

定义多个局部中间件

```js
// 以下两种写法是"完全等价"的,可根据自己的喜好,选择任意一种方式进行使用
app.get("/", mw1, mw2, (req, res) => {
  res.send("Home Page.");
});
app.get("/", [mw1, mw2], (req, res) => {
  res.send("Home Page.");
});
```

### 3.4 中间件的 5 个注意事项

- 一定要在**路由之前**注册中间件
- 客户端发送过来的请求，**可以连续调用多个**中间件进行处理
- 执行完中间件的业务之后，**不要忘记调用 `next()` 函数**
- 为了**防止代码逻辑混乱**，调用 next() 函数后不要再写额外的代码
- 连续调用多个中间件时，多个中间件之间，**共享** req 和 res 对象

### 3.5 中间件的分类

Express 把常用的中间件用法，分成了 5 大类，分别是：

1. **应用**级别的中间件
2. **路由**级别的中间件
3. **错误**级别的中间件
4. Express **内置**的中间件
5. **第三方**的中间件

#### 应用级别的中间件

通过 `app.use()` 或 `app.get()` 或 `app.post()`，**绑定到 app 实例上**的中间件，叫做应用级别的中间件。

```js
// 应用级别的中间件（全局中间件）
app.use((req, res, next) => {
  next();
});

// 应用级别的中间件（局部中间件）
app.get("/", mw1, (req, res) => {
  res.send("Home Page.");
});
```

#### 路由级别的中间件

绑定到 `express.Router()` 实例上的中间件，叫做路由级别的中间件。它的用法和应用级中间件没有任何区别。只不过，**应用级别中间件时绑定到 app 实例上，路由级别中间件绑定到 router 实例上**。

```js
var app = express();
var router = express.Router();

// 路由级别的中间件
router.use((req, res, next) => {
  console.log("Time", Date.now());
  next();
});

app.use("/", router);
```

#### 错误级别的中间件

错误级别中间件的**作用**：专门用来捕获整个项目中发生的异常错误，从而防止项目异常崩溃的问题。

**格式**：错误级别中间件的 function 处理函数中，**必须有 4 个形参**，形参顺序从前到后，分别是（`err`, req, res, next）。

```js
app.get("/", (res, req, next) => {
  // 1. 路由
  throw new Error("服务端内部发生了错误！"); // 1.1 抛出一个自定义的错误
});
app.use((err, req, res, next) => {
  // 2. 错误级别的中间件
  console.log("发生了错误：" + err.message); // 2.1 在服务器打印错误消息
  res.send("Error！" + err.message); // 2.2 向客户端响应错误相关的内容
});
```

**注意：**错误级别的中间件，**必须注册在所有路由之后**。

#### Express 中的内置中间件

- `express.static` 快速托管静态资源的内置中间件，例如：HTML 文件、图片、CSS 样式等（无兼容性）
- `express.json` 解析 JSON 格式的请求体数据（有兼容性，仅在 4.16.0+ 版本中可能）
- `express.urlencoded` 解析 URL-encoded 格式的请求体数据（有兼容性，仅在 4.16.0+ 版本中可能）

```js
// 配置解析 application/json 格式数据的内置中间件
app.use(express.json());

// 配置解析 application/x-www-form-urlencoded 格式数据的内置中间件
app.use(express.urlencoded({ extended: false }));
```

#### 第三方的中间件

非 Express 官方内置的，而是由第三方开发出来的中间件，叫做第三方中间件。在项目中，大家可以**按需下载**并配置第三方中间件，从而提高项目的开发效率。

例如：在 express@4.16.0 在之前的版本中，经常使用 body-parser 这个第三方中间件，来解析请求体数据。使用步骤如下：

1. 运行 `npm install body-parser` 安装这个中间件
2. 使用 `require` 导入中间件
3. 调用 `app.use()` 注册并使用中间件

```js
// 1. 导入解析表单数据中间件 body-parser
const parser = require("body-parser");
// 2. 使用 app.use() 注册中间件
app.use(
  parser.urlencoded({
    extended: false,
  })
);
```

**注意：** Express 内置的 `express.urlencoded` 中间件，就是基于 `body-parser` 这个第三方中间件进一步封装出来的。

### 3.6 自定义中间件

#### 需求描述和实现步骤

自己手动模拟一个类似 `express.urlencoded` 这样的中间件，来解析 POST 提交到服务器的表单数据。

实现步骤：

1. 定义中间件
2. 监听 req 的 data 事件
3. 监听 req 的 end 事件
4. 使用 querystring 模块，解析请求体数据
5. 将解析出来的数据对象挂载为 req.body
6. 将自定义中间件封装为模块

#### 定义中间件

使用 `app.use()` 来定义全局生效的中间件。

```js
app.use(function (req, res, next) => {
  // 中间件的业务逻辑
})
```

#### 监听 req 的 data 事件

在中间件中，需要监听 req 对象的 data 事件，来获取客户端发送到服务器的数据。

如果数据量比较大，无法一次性发送完毕，则客户端会**把数据切割后**，**分批发送到服务器**。所以 data 事件可能会触发多次，每一次触发 data 事件时，**获取到数据只是完整数据的一部分**，需要手动拼接。

```js
// 定义变量，用来存储客户端发送过来的请求体数据
let str = "";
// 监听 req 对象的 data 事件（客户端发送过来的新的请求体数据）
req.on("data", (chunk) => {
  // 拼接请求体数据，隐式转换为字符串
  str += chunk;
});
```

#### 监听 req 的 end 事件

当请求体数据接收完毕之后，会自动触发 req 的 end 事件。

因此，我们可以在 req 的 end 事件中，拿到并处理完整的请求体数据。

```js
// 监听 req 对象的 end 事件（请求体发送完毕后自动触发）
req.on("end", () => {
  // 打印完整的请求体数据
  console.log(str);
  // TODO: 把字符串格式的请求体数据，解析成对象格式
});
```

#### 使用 querystring 模块解析请求体数据

Node.js 内置了一个 `querystring` 模块，专门用来处理查询字符串。通过这个模块提供的 `parser()` 函数，可以把查询字符串解析成对象的格式。

```js
// 导入处理 querystring 的 Node.js 内置模块
const qs = require("querystring");

// 调用 qs.parse() 方法，把查询字符串解析为对象
const body = qs.parse(str);
```

#### 解析出来的数据对象挂载为 req.body

上游中间件和下游的中间件及路由之间，**共享一份 req 和 res** 。因此，我们可以将解析出来的数据，挂载为 req 自定义数据，名为 req.body，供上下游使用。

```js
req.on("end", () => {
  const body = qs.parse(str); // 强调 qs.parse() 方法，把字符串解析为对象
  req.body = body; // 将解析出来的请求体对象，挂载为 req.body 属性
  next(); // 最后，一定要调用 next() 函数，执行后续的业务逻辑
});
```

#### 将自定义中间件封装为模块

为了优化代码的结构，我们可以把自定义的中间件函数，封装为独立的模块。

```js
// custom-body-parser.js 模块中的代码
const qs = require('querystring')
function bodyParser = (req, res, next) { /* 省略其他代码 */ }
module.exports = bodyParser // 向外导出解析请求体数据的中间件函数

// --------------分隔线---------------

// 1. 导入自定义的中间件模块
const myBodyParser = require('custom-body-parser')
// 2. 注册自定义的中间件模块
app.use(myBodyParser)
```

## 4. 使用 Express 写接口

### 4.1 创建基本的服务器

```js
// 导入 express 模块
const express = require("express");
// 创建 express 的服务器实例
const app = express();

// write your code here...

// 调用 app.listen 方法，指定端口号并启动 web 服务器
app.listen(80, function () {
  console.log("Express server running at http://127.0.0.1");
});
```

### 4.2 创建 API 路由模块

```js
// apiRouter.js [路由模块]
const express = require("express");
const apiRouter = express.Router();

module.exports = apiRouter;

// -------------------------------

// api.js [导入并注册路由模块]
const apiRouter = require("./apiRouter.js");
app.use("/api", apiRouter);
```

### 4.3 编写 GET 接口

```js
apiRouter.get("/get", (req, res) => {
  // 1. 获取到客户端通过查询字符串，发送到服务端的数据
  const query = req.query;
  // 2. 调用 res.send() 方法，把数据响应给客户端
  res.send({
    status: 0, // 状态，0 表示成功，1 表示失败
    msg: "GET 请求成功！", // 状态描述
    data: query, // 需要响应给客户端的具体数据
  });
});
```

### 4.4 编写 POST 接口

```js
apiRouter.post("/post", (req, res) => {
  // 1. 获取客户端通过请求体，发送到服务器的 URL-encoded 数据
  const body = req.body;
  // 2. 调用 res.send() 方法，把数据响应给客户端
  res.send({
    status: 0, // 状态，0 表示成功，1 表示失败
    msg: "GET 请求成功！", // 状态描述
    data: body, // 需要响应给客户端的具体数据
  });
});
```

注意：如果要获取 URL-encoded 格式的请求体数据，必须配置中间件 app.use(express.urlencoded({ extended: false }))

### 4.5 CORS 跨域资源共享

#### 1. 接口的跨域问题

刚才编写的 GET 和 POST 接口，存在一个很严重的问题：不支持跨域请求。

解决接口跨域问题的方案主要有两种：

1. `CORS` （主流的解决方案，推荐使用）
2. `JSONP` （有缺陷的解决方案：只支持 GET 请求）

一定要在**路由之前**，配置 `cors` 这个中间件，从而解决跨域的问题。

```js
const cors = require('cors')
app.use(cors())
```

#### 2. 使用 cors 中间件解决跨域问题

`cors` 是 Express 的一个第三方中间件。通过安装和配置 cors 中间件，可以很方便地解决跨域问题。

使用步骤分为如下 3 步：

1. 运行 npm install cors 安装中间件
2. 使用 const cors = require('cors') 导入中间件
3. 在路由之前调用 app.use(cors()) 配置中间件

#### 3. 什么是 CORS

CORS（Cross-Origin Resource Sharing，跨域资源共享）由一系列 HTTP 响应头组成，这些 HTTP 响应头决定浏览器是否阻止前端 JS 代码跨域获取资源。

浏览器的**同源安全策略**默认会阻止网页“跨域”获取资源。但如果接口服务器**配置了 CORS 相关的 HTTP 响应头**（配置  Access-Control-Allow-* 相关的响应头），就可以解除浏览器端的跨域访问限制。

#### 4. CORS 的注意事项

1. CORS 主要在**服务器端**进行配置。客户端浏览器**无需做任何额外的配置**，即可请求开启了 CORS 接口。
2. CORS 在浏览器中**有兼容性**。仅支持 XMLHttpRequest Level2 的浏览器，才能正常访问开启 CORS 的服务端接口（例如：IE10+、Chorme4+、FireFox3.5+）。

#### 5. CORS 响应头 - Access-Control-Allow-Origin

响应头中可以携带一个 **`Access-Control-Allow-Origin`** 字段。`Access-Control-Allow-Origin: <origin> | *`

其中，origin 参数的值指定了**允许访问该资源的外域 URL** 。

例如，下面的字段值将只允许来自 `http://itcast.cn` 的请求：

`res.setHeader('Access-Control-Allow-Origin', 'http://itcast.cn')`

如果指定了 Access-Control-Allow-Origin 字段的值为通配符 *，表示允许来自任何域的请求。

`res.setHeader('Access-Control-Allow-Origin', '*')`

#### 6. CORS 响应头 - Access-Control-Allow-Headers

默认情况下，CORS 仅支持客户端向服务器发送如下 9 个请求头：

`Accept`、`Accept-Language`、`Content-Language`、`DPR`、`DownLink`、`Save-Data`、`Viewport-Width`、`Width`、`Content-Type`(值仅限于 text/plain、multipart/form-data、application/x-www-from-urlencoded 三者之一)

如果客户端向服务器发送了额外的请求头信息，则需要在服务器端，通过 `Access-Control-Allow-Headers` 对额外的请求头进行声明，否则这次请求会失败！

```js
// 允许客户端额外向服务端发送 Content-Type 请求头和 X-Custom-Header 请求头
// 注意：多个请求头之间使用英文的逗号进行分割
res.setHeader('Access-Contorl-Allow-Headers', 'Content-Type, X-Custom-Header')
```

#### 7. CORS 响应头 - Access-Control-Allow-Methods

默认情况下，CORS 仅支持客户端发起 GET、POST、HEAD 请求。

如果客户端希望通过 PUT、DELETE 等方式请求服务器的资源，则需要在服务器，通过 `Access-Contotl-Allow-Methods` 来知名实际请求所允许使用的 HTTP 方法。

```js
// 只允许 POST GET DELETE HEAD 请求方法
res.setHeader('Access-Control-Allow-Methods', 'POST, GET, DELETE, HEAD')
// 允许所有的 HTTP 请求方法
res.setHeader('Access-Contorl-Allow-Methods', '*')
```

#### 8. CORS 请求的分类

客户端在请求 CORS 接口时，根据请求方式和请求头的不同，可以将 CORS 的请求分为两大类，分别是：

1. 简单请求
2. 预检请求

简单请求：满足两大条件的请求（1. 请求方式：GET、POST、HEAD 三者之一。2. HTTP 头部信息不超过以下几种字段：无自定义头部字段、`Accept`、`Accept-Language`、`Content-Language`、`DPR`、`DownLink`、`Save-Data`、`Viewport-Width`、`Width`、`Content-Type`(值仅限于 text/plain、multipart/form-data、application/x-www-from-urlencoded 三者之一)）。

预检请求：只要符合任何一个条件的请求，都需要进行预检请求：

- 请求方式为 GET、POST、HEAD 之外的请求 Methods 类型
- 请求头中包含自定义头部字段
- 向服务器发送了 application/json 格式的数据

在浏览器与服务器通信之前，浏览器会先**发送 OPTION 请求进行预检**，以获知服务器是否允许该实际请求，所以这一次 OPTION 请求称为 “预检请求”。服务器成响应预检请求后，才会发送真正的请求，并且携带真实数据。

#### 9. 简单请求和预检请求的区别

简单请求的特点：客户端与服务器之间**只会发生一个请求**。

预检请求的特点：客户端与服务器之间会发生两个请求，**OPTIOIN 预检请求成功之后，才会发起真正的请求**。
