---
title: 01. 事件循环：高性能到底是如何做到的？
lang: zh-CN
---

## 1. 事件循环的原理

注意：事件循环原理和浏览器的原理是不同的，Node.js 10+ 版本后虽在运行结果与浏览器一致，但两者在原理上一个是基于**浏览器**，一个是基于 **`libev` 库**，浏览器核心的是**宏任务和微任务**，而在 Node.js 还有**阶段性任务执行阶段**。

## 2. Node.js 事件循环

事件循环通俗来说就是一个**无限的 `while` 循环**。

- q1：谁来启动这个循环过程，循环**条件**是什么？
- q2：循环的是什么**任务**？
- q3：循环的任务是否存在**优先级**概念？
- q4：什么进程或者线程**来执行**这个循环？
- q5：无限循环有没有终点？

看看 Node.js 官网提供的事件循环原理图

1. `timers`：本阶段执行已被 `setTimeout()` 和 `setInterval()` 调度的回调函数，由这两个函数启动的回调函数。
2. `pending callbacks`：本阶段执行某些**系统操作**的回调函数。
3. `idle, prepare`：仅系统内部使用，只需要知道有这 2 个阶段就可以。
4. `poll`：检索新的 I/O 事件，执行与 I/O 相关的回调，其他情况 Node.js 将在适当时在此阻塞。
5. `check`：`setImmediate()` 回调函数在这里执行，`setImmediate` 并不是立马执行而是当事件循环到 poll 中没有新的事件处理时就执行该部分。
6. `close callbacks`：执行一些关闭的回调函数。如：`scoket.on('close', ...)`

`setImmediate` 会在 `setTimeout` 之后输出。

1. `setTimeout` 如果不设置时间或者设置时间为 0，则会默认为 1ms。
2. 主流程执行完成后，超过 1ms 时，会将 `setTimeout` 回调函数逻辑插入到待执行回调函数 `poll` 队列中。
3. 当前 `poll` 队列存在可执行回调函数，需先执行完待完全执行完成后，才会执行 check: setImmediate

**先执行 setTimeout 回调函数，在执行 setImmediate**

### 2.1 运行起点

> Node.js 进程启动后，就发起一个新的事件循环，也就是事件循环的起点。

当 Node.js 启动后，初始化事件循环，处理已提供的输入脚本，它可能会先调用一些异步的 API、调度定时器或 `process.nextTick()`，然后再开始处理事件循环。

Node.js 事件循环的发起点有 4 个：

- Node.js 启动后
- setTimeout 回调函数
- setInterval 回调函数
- 也可能是一次 I/O 后的回调函数

### 2.2 循环的是什么任务

核心流程中真正需要关注循环执行的就是 **poll 这个过程**

在 poll 过程中，主要处理的是异步 I/O 的回调函数以及其他几乎所有的回调函数，**异步 I/O 又分为网络 I/O 和文件 I/O**

[事件循环过程](./img/event_loop.png)

微任务：在 Node.js 中微任务包含 2 种：`process.nextTick()` 和 `Promise`，微任务在事件循环中优先级是最高的，在同一事件循环中有其他任务存在时，优先执行微任务队列，且 `process.nextTick()` 和 `Promise` 也存在优先级，`process.nextTick()` 高于 `Promise`。

宏任务：在 Node.js 中宏任务包含 4 种：`setTimeout`、`setInterval`、`setImmediate` 和 `I/O`，没有先后顺序，宏任务执行在微任务后。在同个事件循环周期内，既存在微任务队列又存在宏任务队列，那优先将微任务队列清空，再执行宏任务队列。

主线程：1. 同步代码。 2. 将异步任务插入到微任务队列或者宏任务队列中。3. 执行微任务或者宏任务的回调函数。

在主线程处理回调函数的同时，也需要判断是否插入微任务和宏任务。根据优先级，先判断微任务队列是否存在任务，存在则先执行微任务，不存在则判断在宏任务队列是否有任务，有则执行。

主线程会因为回调函数的执行而被阻塞。当所有微任务和宏任务都清空时，虽然当前没有任务可执行了，但是也不能代表循环结束了。可能存在当前还未回调的异步 I/O，所以这个循环是没有终点的，只要进程在并且有新的任务存在，就会去执行。

### 2.3 实践分析

实践验证下 Node.js 的事件驱动，以及 I/O 到底有什么效果和为什么能提高并发处理能力。实验分别从同步和异步的代码性能分析对比，得出两者的差异。

Node.js 不善于处理 CPU 密集型业务，就会导致性能问题，如果要实现一个耗时 CPU 的计算逻辑。1. 直接在主业务流程中处理。2. 通过网络异步 I/O 给其他进程处理。

用 2 种方法分别计算从 0 到 1000000000 之间的和，对比下各自的效果。

#### 主流程执行

```js
const http = require('http');
// 实例化一个服务
const server = http.createServer((req, res) => {
  res.write(`${startCount() + nextCount()}`);
  res.end();
})
// 前部分计算
function startCount() {
  let sun = 0;
  for (let i = 0; i < 500000000; i++) {
    sum = sum + i;
  }
  return sum;
}
// 后部分计算
function startCount() {
  let sun = 0;
  for (let i = 500000000; i < 1000000000; i++) {
    sum = sum + i;
  }
  return sum;
}
// 启动
server.listen(4000, () => {
  console.log('server start http://127.0.0.1:4000')
})
```

启动成功后，再在另外一个命令行窗口执行如下命令，查看响应时间，运行命令如下：

```sh
time curl http://127.0.0.1:4000
# 1.100 s
```

#### 异步网络 I/O

异步网络 I/O 对比主流程执行，优化的思想是讲上面的两个计算函数 `startCount` 和 `nextCount` 分别交给其他两个进程来处理，然后主进程应用异步网络 I/O 的方式来调用执行。

```js
const http = require('http');
const rp = require('request-promise');

const server = http.createServer((req, res) => {
  Promise.all([startCount(), nextCount()]).then((values) =>{
    let sum = values.reduce((prev, curr, idx, arr) => {
      return parseInt(prev) + parseInt(curr);
    })
    res.write(`${sum}`);
    res.end();
  });
})

async function startCount() {
  return await rp.get('http://127.0.0.1:5000');
}

async function nextCount() {
  return await rp.get('http://127.0.0.1:6000');
}

server.listen(4000, () => {
  console.log('server start http://127.0.0.1:4000')
})
```

以 5000 端口的逻辑为例，代码如下：

```js
const http = require('http');

const server = http.createServer(function(req, res) {
  let sum = 0;
  for (let i = 0; i < 500000000; i++) {
    sum = sum + i;
  }
  res.write(`${sum}`);
})

server.listen(5000, () => {
  console.log('server start http://127.0.0.1:5000')
})
```

```sh
time curl http://127.0.0.1:4000
# 0.575 s
```

结果还是一致的，但是运行时间缩减了一半，大大地提升了执行效率。

### 2.4 响应分析

两个服务执行时间相差一半，因为异步网络 I/O 充分利用 Node.js 的异步事件驱动能力，将耗时 CPU 计算逻辑给其他进程处理，无需等待耗时 CPU 计算，可直接处理其他请求或其他部分逻辑，第一种同步执行方式无法处理其逻辑，导致性能受到影响。

如果使用压测还可以使对比效果更明显。

## 2.3 单线程/多线程

主线程是单线程执行的，但 Node.js 存在多线程执行，多线程包括 setTimeout 和 异步 I/O 事件，其实 Node.js 还存在其他线程，包括垃圾回收、内存优化等。

**主要还是主线程来循环遍历当前事件**

## 2.4 总结

主要介绍了 Node.js 事件循环机制和原理，然后通过时间对比两种情况下性能耗时，并且说明了异步事件循环驱动的好处。
