---
title: 1. Vue3 简介及开发环境搭建
lang: zh-CN
---

## Vue3 带来的变化

从 2020 年年初就开始说要发布正式版本，一月拖一月，直到今年 9 月 18 号，历时两年多的开发与迭代，2600 多次的提交，628 次 PR， `Vue 3` 终于发布正式版了。这意味着我们可以尝试着将其投入到生产环境中。当然，尤雨溪大大建议我们目前先保持观望学习状态，因为真正全面铺开来使用 `Vue 3` 还需一段时间。我保守估计要到 2021 年秋招的样子，`Vue 3` 周边插件才能完善。所以这个时候开始学习 `Vue 3` 是最好不过的时候，**机会总是留给有准备的人**。

[官网地址](https://cn.vuejs.org/) 在此。

先来了解一下 `Vue 3` 带来了哪些新的变化。

- 性能的提升
  - 打包体积小
  - 首次渲染更快
  - diff 算法更快
  - 内存使用减少
- Composition API
  在使用 Vue 2 开发复杂组件的时候，业务逻辑多且复杂的情况下，难以复用。新推出的 Composition API 解决了这一问题
- 更好的 TypeScript 支持
  Vue3 自身采用 TS 开发，更严谨的代码风格，以及更好的联想拓展。

## 初始化项目之 CDN 模式

想简单学习，或者制作简单页面的同学，可以采用引入静态资源 CDN 的形式，这样可以避免过重的项目搭建环节。如下所示：

```html
<script src="https://unpkg.com/vue@next"></script>
```

对于生产环境，推荐制定到一个明确的版本号，如 `vue@3.5`，以避免最新版本造成的不可预期的破坏。

下面新建一个 `vue3.html`:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Vue 3</title>
  </head>
  <style>
    [v-cloak]{
      display: none;·
    }
  </style>
  <body>
    <div id="app" v-cloak>
      <p>姓名：{{ name }}</p>
      <p>职业：{{ state.work }}</p>
    </div>
    <script src="https://unpkg.com/vue@next"></script>
    <script>
      // Vue 现在存在于 window 全局变量下，所以直接通过 ES6 解构出 createApp、ref、reactive
      const { createApp, ref, reactive } = Vue;
      const App = {
        setup() {
          const name = ref("十三");
          const state = reactive({
            work: "软件工程师",
          });
          return {
            state,
            name,
          };
        },
      };

      createApp(App).mount("#app");
    </script>
  </body>
</html>
```

静态资源 `CDN` 引入的开发形式，适用于一些简单的活动页、宣传页、官网等小项目，易于灵活的添加修改页面。但不利于项目的模块化开发，所以不适用一些中大型综合项目的开发。

## 初始化项目之 Vite 模式

`Vite` 是尤雨溪又一力作，号称下一代开发构建工具，由于其支持原生 `ES` 模块导入方法，所以它允许快速提供代码，使得开发效率大大提高。

它有三个特点：

- 快速冷启动
- 即时的热模块更新
- 真正的按需编译

快速的冷启动，其实市面上也有类似的解决方案如 `Vue CLI`、`create-react-app`、`umi` 等等诸如此类快速启动工具。热更新也有相应的 `webpack-dev-server` 解决方案。但是按需编译需要我们自行在代码中使用 `import` 语法实现。

`Vite` 的按需编译按照尤雨溪的微博原话是这样解释的：

> Vite，一个基于浏览器原生 ES imports 的开发服务器。利用浏览器去解析 imports，在服务器端按需编译返回，跳过了打包的概念，服务器随起随用。同时不仅有 Vue 文件支持，还搞定了热更新，而且热更新的速度不会随着模块增多而变慢。针对生产环境则可以把同一份代码用 rollup 打。虽然现在还比较粗糙，但这个方向我觉得是有潜力的，做得好可以彻底解决改一行代码等半天热更新的问题。

接下来我们看看如何使用 `Vite` 启动一个项目：

接下来我们看看如何使用 Vite 启动一个项目：

```sh
npm init @vitejs/app
# OR
yarn create vite
# OR
pnpm create vite
```

> 兼容性注意，Vite 需要 Node.js 版本 >= 12.0.0。

根据提示输入项目名称和需要选择的模板（这里我们选择 vue 模板），并通过下列指令启动项目：

```sh
cd vue3-vite
npm install (or yarn)
npm run dev (or yarn dev)
```

和 `Vue CLI` 启动项目有所区别的是，配置文件变成了 `vite.config.js`，可以通过[官方文档](https://vitejs.cn/vite3-cn/)查看相应的属性，如 port、base、plugins 等等。

## 项目初始化之 Vue CLI 模式

Vue 提供了一个官方的 CLI，为单页应用（SPA）快速搭建基础功能齐全的项目脚手架。只需要几分钟的时间就可以运行起来，并且生成的项目带有热重载能力、保存时有 `eslint` 校验。

对于 `Vue 3`，`Vue CLI` 版本也有所升级，目前想要生成 `Vue 3` 项目，需要将其升级到 `4.5.x` 版本，具体操作如下：

```sh
yarn global add @vue/cli // 目前最高的版本为 5.0.8
# OR
npm install -g @vue/cli
```

安装成功之后查看版本号，如下所示表示成功。

初始化项目，输入如下指令：

```sh
vue create vue3-demo
```

第一个选项为创建 `Vue 3` 纯净版（不带路由、状态管理、样式预处理等）。 同理第二个选项为创建 `Vue 2.0` 纯净版。 第三个选项为组合搭配。

上述默认回车后，会出现下图情况，系统会让你选择一个 Vue 的版本。

之后的选择基本上和 Vue CLI 旧版本大同小异。

这里值得注意的是，早些时候`@vue/cli 4.5.x` 版本，创建的下面中 `Vue` 的版本为 `3.x`，到了`@vue/cli 5.x` 之后，创建的项目中 `Vue` 版本为 `3.2.x`。

这就意味着，我们可以在项目中使用最新的 `<script setup>` 语法，这将让代码显得更加简洁。

上述创建的项目启动之后，默认开启 8080 端口，可以自行通过 `vue.config.js` 配置项更改项目配置。

## 总结

本章节着重介绍了 `Vue 3` 初始化项目的几种形式，随着时间的推移，当前 `Vue 3` 的生态已经非常丰富，无论是 PC 还是 Mobile 的 UI 库，都已经对其进行适配和支持，相信不久的将来，`Vue 3` 将慢慢地取代 `Vue 2` 成为开发的主力。
