---
title: 4、Web 表单 2.0
lang: zh-cn
---

## input 标签

在 HTML 的 `<input>` 标签内，通过属性 `type=[xxx]` 来指定数据类型，在 HTML5 之前 `<input>` 标签为我们提供了如下几种类型：

 类型|描述
 ---|---
 text|自由形式的文本字段
 password|用于敏感信息的自由形式的文本字段
 checkbox|预定义列表中的一组零个或多个值
 radio|一个枚举值
 submit|一个自由形式的启动表单的按钮
 file|带有 MIME 类型的任意文件以及可选的文件名
 image|一个坐标，相对于特定图片的尺寸，额外的语义是它必须是最后选中的值，同时启动表单提交
 hidden|默认不显示给用户的任意字符串
 select|枚举值，类似于类型
 textarea|自由形式的文本字段，名义上没有换行的限制
 button|自由形式的按钮，可以启动按钮相关的任何事件


类型|描述
---|---
email|只接受邮箱值。这个类型适用于应该包含一个邮箱地址的输入字段。如果尝试提交一个简单的文本，它会强制要求输入 email@example.com 格式的邮箱地址。
url|只接受 URL 值。这个类型适用于应该包含一个 URL 地址的输入字段。如果尝试提交一个简单的文本，它会强制要求输入 www.juejin.cn 或者 juejin.cn 格式的 URL 地址。
datetime|按照 ISO 8601 编码，时区设置为 UTC 的日期和时间（包括年，月，日，时，分，秒，分秒）。
datetime-local|按照 ISO 8601 编码的日期和时间（包括年，月，日，时，分，秒，分秒），不带时区信息。
date|按照 ISO 8601 编码的日期（包括年，月，日）。
month|由 ISO 8601 编码的年和月组成的日期。
time|按照 ISO 8601 编码时间（包括时，分，秒，和分秒）。
week|由 ISO 8601 编码的年和星期数组成的日期。
number|只接受数值。step 属性可以指定精度，默认为1。
range|range 类型适用于应该包含某个范围内数值的输入字段。
color|颜色

## 新增表单标签

标签|描述
---|---
`output`|用于显示计算结果或用户输入的内容。它可以在表单中显示计算结果，也可以在表单外显示。`<output>` 标签可以用 JavaScript 更新，以便显示新的计算结果。
`datalist`|用于提供输入建议。`<datalist>` 元素包含一个或多个 option 元素，这些元素定义了输入框中可以选择的值。用户在输入框中输入时，可以从预定义的选项中进行选择。

## 新增属性

### Form 表单新增属性

属性|描述
---|---
autocomplete|autocomplete 属性用于指定表单是否应该启用自动填充功能。当该属性值为"on"时，浏览器可以自动填充表单中的输入字段。当该属性值为"off"时，浏览器不会自动填充。
novalidate|novalidate 属性用于指定表单在提交时是否进行验证。该属性是一个 boolean 值，当为 true 时表单不会进行验证，可以提交任何值。

### input 新增属性

属性|描述
---|---
placeholder|placeholder 属性用于指定输入框中的默认提示文本。当输入框获得焦点时，提示文本会自动消失。
required|required 属性是一个 boolean 属性，required 属性规定必须在提交之前填写输入域（不能为空）。
autofocus|autofocus 属性是一个 boolean 属性，规定在页面加载时，域自动地获得焦点。
pattern|pattern 属性描述了一个正则表达式用于验证 `<input>` 元素的值。

```html
<form>
    <label for="username">手机号:</label>
    <input type="tel" name="" required="required" maxlength="11" pattern="1[3456789]\d{9}" placeholder="请输入手机号" oninvalid="setCustomValidity('请输入 1 开头的 11 位手机号码')" >
</form>
```
