---
title: 跨越不可能
lang: zh-CN
---

4大技能，助你充分发挥自我潜能

## 1. 动机

### 1.1 驱动力

- 外在驱动力
	- 指自身之外的奖励，比如金钱、名声
- 内在驱动力
	- 指自身的心理和情绪力量
	- 如好奇心、激情、使命感、自主性、掌控力

### 1.2 坚毅力

如何培养坚毅力

- 极限训练法：训练结束时再加一些练习
- 勇猛精进法：主动地迎接挑战

### 1.3 目标设定

- 设定宏大变革目标，及持续一辈子的目标
- 设定高难度目标，即实现宏大变革目标的具体步骤
- 设定命名目标，即实现高难度目标所需的日常步骤

## 2. 学习力

### 2.1 找到自己的真相过滤器

- 真相过滤器：用各种方法探寻真相的思维模式
- 比如第一性原理、五位专家法则等

### 2.2 阅读的投资回报

- 读者花费自己的时间交换作者们长时间的工作成果
- “书是这个世界上最浓缩的知识形式”

### 2.3 如何获取知识

- 通都五本书
- 把自己当白痴，想专家请教
- 探索该领域的空白点（新突破点去研究）
- 不断提问（大胆提问，小心论证）
- 找到叙事结构，把学习成果讲给别人听

### 2.4 如何学习新技能

- 控制你的恐惧感
- 运用80/20法则快速入门

## 3. 创造力

### 3.1 创造力的定义

开发有价值的原创想法的过程

### 3.2 影响创造力的三种神经网络

- 注意网络：使注意力高度集中在目标上
- 默认模式网络：大脑清醒时，不专注与任何特定事物的状态
- 突显网络：帮助我们在旧事物中注意到新事物

### 3.3 提升创造力的方法

- 保持前扣带皮层活跃，拥有好心情
- 拓宽视野，多出去走走，置身于大自然
- 利用好“非时间”及独处时间
- 从陌生之处着手，激活联想能力
- 在盒子里思考，限制条件可以驱动创造力
- 给大脑添加“弹药”，学习新知识
- 麦基佛法：转移注意力，激活潜意识

## 4. 心流

### 4.1 心流的定义

专注做事时所表现出的心里状态，伴有高度兴奋及充实感。

### 4.2 心流触发器

- 内部触发器（自主性、好奇心、激情、使命感、完全专注、明确目标、即时反馈）
- 外部触发器（严重的后果、丰富的环境、亲身体验等。）

## 总结

1. 动机：

- 驱动：薪资、职称；好奇心、使命感、自主性、掌控力。
- 坚毅：训练后的加练；主动做有挑战的事情。
- 目标：独立开发；前后端、数据库、网络等。分阶段和日常步骤。

2. 学习力：（如何改善你看不到的东西）

- 真相：用各种方法（第一性原理、五位专家法则）探寻真相的思维模式。
- 回报：花费自己的时间交换作者长时间的工作成果。书是世界上最浓缩的知识形式。
- 获取：读五本书，把感兴趣的词汇记下来。探索该领域的空白点。不断提问。做输出。重复此过程。
- 新技能：控制你的恐惧感（学习新东西的恐惧感；显而易见的技能、令人不愉快的技能、寻找你的核心优势）；运用80/20法则快速入门（找到自己核心优势，在20%重要事情上发挥了作用，能够产出80%的效果）。

3. 创造力：

- 定义：开发有价值的原创想法的过程。
- 神经网络：注意网络（注意力高度集中在目标上）；默认模式网络（不专注于特定事物的状态）；突显网络（帮我们在旧事物中注意到新事物）
- 提升方法：好心情；置身大自然；独处；从陌生处着手；盒子里思考，限制条件驱动创造力；学习新知识；转移注意力。

4. 心流：

- 定义：专注做事时所表现出的心里状态，伴有高度的兴奋及充实感。
- 触发器：内部（自主性、好奇心、激情、使命感、完全专注、明确目标、即时反馈）；外部（严重的后果、丰富的环境、亲身体验）。

每天不超过8件重要的待办事项且目标不要和说。成为超人去挑战自己的潜能。跨越不可能，成为更好的自己。
