---
title: 1. 准备：简历编写和面试前准备
lang: zh-CN
---

## 1.1 准备一份合适的简历

### 技术型简历的重要组成部分

一份合适的技术型简历最重要的三部分是：

1. **个人掌握的技能**，是否有岗位需要用到的技能，及其技能掌握的熟练程度：熟悉、了解还是精通。
2. **项目经历**，项目经历是否对现在岗位有用或者有重叠，是否能够驾驭大型项目。
3. 实习经历，对于没有经验的应届生来说，实习经历是很重要的部分，是否有大公司或者具体项目的实习经历是筛选简历的重要参考

技术型简历一般不要太花俏，关键要**语言表达通顺清楚**，让语言准确和容易理解，在 HR 筛选简历的时候，可以瞬间抓住他的眼球。另外如果有一些特殊奖项，也可以在简历中突出出来，比如：季度之星、最佳个人之类的奖项，应届生会有优秀毕业生、全额奖学金等。

### 推荐使用 PDF 版本的简历

1. 内容丰富，布局调整方便
2. 字体等格式有保障，你不知道收到你简历的人用的是什么环境，PDF 版本不会因为不同操作系统等原因而受限
3. 便于携带和传播，始终存一份简历在手机或者邮箱内，随时发送
4. 不容易被涂改

### 简历最好要有针对性地来写

根据你想要找的公司、岗位和职位描述来有针对性地写简历。尤其是个人技能和项目（实习）经验部分，要根据岗位要求来写，这样才能增加受邀面试的机会。

所谓通用简历，应该是与你找的职位和期望的级别相匹配的简历，比如想找大概 T4 水平的 Web 前端工作，那么你就应该在简历体现出来自己的技能能够达到 T4 的水平。

### 简历是面试时「点菜」用的菜单

简历除了是「敲门砖」之外，还是供面试官提问用的「菜单」。面试官会从你简历上面写的技能、项目进行提问。所以简历是候选人「反客为主」的重要工具，这也是笔者一直提到的：**不要造假或者描述太出格**，而应该实事求是地写简历。简历中的技能和项目都要做好知识点梳理，尽量多地梳理出面试官可能问到的问题，并且想出怎么回答应对，**千万不要在简历上自己给自己挖坑**。

另外简历中不要出现错误的单词拼写，注意**单词的大小写**，比如 jQuery 之类。

## 1.2 拿到面试邀请之后做的准备工作

当有公司邀请你去面试的时候，应该针对性地做一些功课。

### 了解部门和团队

了解部门做的事情，团队用的**技术栈**，前文提到这部分信息一般从 JD 当中就可以看到，如果 JD 并没有这些信息，那么可以根据面试的部门搜索下，总会找到一些零星的信息，如果实在没有任何信息，就准备岗位需要的通用技术。

### 了解面试官

通过邀请电话或者面试邀请邮件，可以找到面试官信息。通过这些信息查找**面试官技术博客**、**GitHub** 等，了解面试官最近关注的技术和擅长的技术，因为面试官往往会在面试的过程中问自己擅长的技术。

## 1.3 面试中出现的常规问题

对于面试中出现的常规问题要做好准备，比如：**介绍下自己**，**为什么跳槽**，面试最后一般会问有什么要问的。

### 介绍自己

在介绍中铺垫自己的技术特长、做的项目，引导面试官问自己准备好的问题。

### 为什么跳槽

这个问题一定要慎重和认真思考，诚实回答。一般这个问题是想评估你入职能够待多长时间，是否能够融入团队。

每个人跳槽前肯定想了很多原因，最终才走出这一步，不管现在工作怎样，**切忌抱怨，不要吐槽，更不要说和现在领导不和睦之类的话。** 多从自身发展找原因，可以表达寻找自己心目中的好的技术团队氛围和平台机会，比如：**个人遇见了天花板，希望找个更好的发展机会。**

## 1.4 利用脑图来梳理知识点

对于项目的复习和准备，笔者建议是列思维导图（脑图），针对自己重点需要讲的项目，列出用到的技术点（知识点），介绍背景、项目上线后的收益以及后续优化点。这是第一层，第二层就是针对技术点（知识点）做各种发散的问题。

## 1.5 小结

本小节希望你得到下面的知识：

1. 找工作之前应该准备一份合适的工作简历
2. 工作简历可以针对性地来写
3. 收到面试邀请之后应该去了解下 JD 和涉及公司部门的基本情况
4. 利用思维导图来梳理知识点
