---
title: 7. 一面 6：开发环境相关知识点与高频考题解析
lang: zh-CN
---

## 知识点梳理

- IDE
- Git
- Linux 基础命令
- 前端构建工具
- 调试方法

本小节会重点介绍 Git 的基本用法、代码部署和开发中常用的 Linux 命令，然后以 webpack 为例介绍下前端构建工具，最后介绍怎么抓包解决线上问题。这些都是日常开发和面试中常用到的知识。

## IDE

VSCode 是微软出品的轻量级（相对于 Visual Studio 来说）编辑器，微软做 IDE 那是出了名的好，出了名的大而全。

## Git

### 常见的 Git 命令

首先，通过 `git clone <项目远程地址>` 下载下来最新的代码，例如 `git clone git@git.coding.net:username/project-name.git`，默认会下载 `master` 分支。

然后修改代码，修改过程中可以通过 `git status` 看到自己的修改情况，通过 `git diff <文件名>` 可查阅单个文件的差异。

最后，将修改的内容提交到远程服务器，做如下操作

```sh
git add .
git commit -m "xxx"
git push origin master
```

如果别人也提交了代码，你想同步别人提交的内容，执行 `git pull origin master` 即可。

### 如何多人协作开发

多人协作开发，就不能使用 `master` 分支了，而是要每个开发者单独拉一个分支，使用 `git checkout -b <branchName>`，运行 `git branch` 可以看到本地所有的分支名称。

在自己的分支上修改了内容，可以将自己的分支提交到远程服务器

```sh
git add .
git commit -m "xxx"
git push origin <branchName>
```

最后，待代码测试没问题，再将自己分支的内容合并到 `master` 分支，然后提交到远程服务器。

```sh
git checkout master
git merge <branchName>
git push origin master
```

### 关于 SVN

不过 SVN 和 Git 的区别你得了解。SVN 是每一步操作都离不开服务器，创建分支、提交代码都需要连接服务器。而 Git 就不一样了，你可以在本地创建分支、提交代码，最后再一起 push 到服务器上。因此，Git 拥有 SVN 的所有功能，但是却比 SVN 强大得多。

## Linux 基础命令

目前互联网公司的线上服务器都使用 Linux 系统，测试环境为了保证和线上一致，肯定也是使用 Linux 系统，而且都是命令行的，没有桌面，不能用鼠标操作。因此，掌握基础的 Linux 命令是非常必要的。下面总结一些最常用的 Linux 命令，建议大家在真实的 Linux 系统下亲自试一下。

关于如何得到 Linux 系统，有两种选择：第一，在自己电脑的虚拟机中安装一个 Linux 系统，例如 Ubuntu/CentOS 等，下载这些都不用花钱；第二，花钱去阿里云等云服务商租一个最便宜的 Linux 虚拟机。推荐第二种。一般正式入职之后，公司都会给你分配开发机或者测试机，给你账号和密码，你自己可以远程登录。

> 题目：常见 linux 命令有哪些？

### 登录

入职之后，一般会有现有的用户名和密码给你，你拿来之后直接登录就行。运行 `ssh name@server` 然后输入密码即可登录。

### 目录操作

- 创建目录 `mkdir <目录名称>`
- 删除目录 `rm <目录名称>`
- 定位目录 `cd <目录名称>`
- 查看目录文件 `ls` `ll`
- 修改目录名 `mv <目录名称> <新目录名称>`
- 拷贝目录 `cp <目录名称> <新目录名称>`

### 文件操作

- 创建文件 `touch <文件名称> vi <文件名称>`
- 删除文件 `rm <文件名称>`
- 修改文件名 `mv <文件名称> <新文件名称>`
- 拷贝文件 `cp <文件名称> <新文件名称>`

### 文件内容操作

- 查看文件 `cat <文件名称>` `head <文件名称>` `tail <文件名称>`
- 编辑文件内容 `vi <文件名称>`
- 查找文件内容 `grep '关键字' <文件名称>`

## 前端构建工具

### 何为构建工具

“构建”也可理解为“编译”，就是将开发环境的代码转换成运行环境代码的过程。**开发环境的代码是为了更好地阅读，而运行环境的代码是为了更快地执行，两者目的不一样，因此代码形式也不一样**。例如，开发环境写的 JS 代码，要通过混淆压缩之后才能放在线上运行，因为这样代码体积更小，而且对代码执行不会有任何影响。总结一下需要构建工具处理的几种情况：

- **处理模块化**：CSS 和 JS 的模块化语法，目前都无法被浏览器兼容。因此，开发环境可以使用既定的模块化语法，但是需要构建工具将模块化语法编译为浏览器可识别形式。例如，使用 webpack、Rollup 等处理 JS 模块化。
- **编译语法**：编写 CSS 时使用 Less、Sass，编写 JS 时使用 ES6、TypeScript 等。这些标准目前也都无法被浏览器兼容，因此需要构建工具编译，例如使用 Babel 编译 ES6 语法。
- **代码压缩**：将 CSS、JS 代码混淆压缩，为了让代码体积更小，加载更快。

### 构建工具介绍

如果你做一些简单的 JS 开发，可以考虑使用 Gulp。如果你的项目比较复杂，而且是多人开发，那么你就需要掌握目前构建工具届的神器 —— webpack 。

### webpack 演示

接下来我们演示一下 webpack 处理模块化和混淆压缩代码这两个基本功能。

新建一个目录，进入该目录，运行 `npm init`，按照提示输入名称、版本、描述等信息。完成之后，该目录下出现了一个 `package.json` 文件，是一个 JSON 文件。

接下来，安装 wepback，运行 `npm i --save-dev webpack`，网络原因需要耐心等待几分钟。

接下来，编写源代码，在该目录下创建`src`文件夹，并在其中创建`app.js`和`dt.js`两个文件，文件内容分别是：

```js
// dt.js 内容
module.exports = {
  getDateNow: function () {
    return Date.now();
  },
};

// app.js 内容
var dt = require("./dt.js");
alert(dt.getDateNow());
```

然后，再返回上一层目录，新建 `index.html` 文件（该文件和 `src` 属于同一层级），内容是

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>test</title>
  </head>
  <body>
    <div>test</div>

    <script src="./dist/bundle.js"></script>
  </body>
</html>
```

然后，编写 webpack 配置文件，新建 `webpack.config.js`，内容是

```js
const path = require("path");
const webpack = require("webpack");
module.exports = {
  context: path.resolve(__dirname, "./src"),
  entry: {
    app: "./app.js",
  },
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, "./dist"),
    filename: "bundle.js",
  },
  plugins: [
    new webpack.optimize.UglifyJsPlugin({
      compress: {
        //supresses warnings, usually from module minification
        warnings: false,
      },
    }),
  ],
};
```

总结一下，目前项目的文件目录是：

```lua
src
  +-- app.js
  +-- dt.js
index.html
package.json
webpack.config.js
```

接下来，打开 `package.json`，然后修改其中 `scripts` 的内容为：

```json
 "scripts": {
    "start": "webpack"
  }
```

在命令行中运行 `npm start`，即可看到编译的结果，最后在浏览器中打开 `index.html`，即可弹出 `Date.now()` 的值。

### 总结

最后再次强调，**深刻理解构建工具存在的价值，比你多会一些配置代码更加有意义，特别是对于应对面试来说**。
