---
title: 9. 二面 2：如何介绍项目及应对项目细节追问
lang: zh-CN
---

一个标准的面试流程中，肯定会在一面二面中问到你具体做过的项目，然后追问项目的细节。这类问题往往会通过下面形式来提问：

1. 发现你简历的一个项目，直接让你介绍下这个项目
2. 让你回忆下你做过的项目中，最值得分享（最大型/最困难/最能体现技术能力/最难忘）的
3. 如果让你设计 xx 系统/项目，你会怎么着手干

## 怎样介绍自己做过的一个项目

按照第 1 小节说的，简历当中的项目，你要精挑细选，既要体现技术**难度**，又要想好**细节**。具体要介绍一个项目（包括梳理一个项目），可以按照下面几个阶段来做。

### 1. 介绍项目背景

这个项目为什么做，当初大的环境背景是什么？还是为了解决一个什么问题而设立的项目？背景是很重要的，如果不了解背景，一上来就听一个结论性的项目，面试官可能对于项目的技术选型、技术难度会有理解偏差，甚至怀疑是否真的有过这样的项目。

### 2. 承担角色

项目涉及的人员角色有哪些，自己在其中扮演的角色是什么？

这里候选往往人会自己给自己挖坑，比如把自己在项目中起到的作用夸大等。一般来说，面试官细节追问的时候，如果候选人能够把细节或者技术方案等讲明白、讲清楚，不管他是真的做过还是跟别人做过，或者自己认真思考过，都能体现候选人的技术水平和技术视野。前提还是在你能够兜得住的可控范围之内做适当的「美化」。

### 3. 最终的结果和收益

项目介绍过程中，应该介绍项目最终的结果和收益，比如项目最后经过多久的开发上线了，上线后的数据是怎样的，是否达到预期，还是带来了新的问题，遇见了问题自己后续又是怎样补救的。

### 4. 有始有终：项目总结和反思

有总结和反思，才会有进步。 项目做完了往往会有一些心得和体会，这时候应该跟面试官说出来。在梳理项目的总结和反思时，可以按照下面的列表来梳理：

- 收获有哪些？
- 是否有做得不足的地方，怎么改进？
- 是否具有可迁移性？

比如，之前详细介绍了某个项目，这个项目当时看来没有什么问题，但是现在有更好的解决方案了，候选人就应该在这里提出来：现在看来，这个项目还有 xx 的问题，我可以通过 xx 的方式来解决。

再比如：做这个项目的时候，你做得比较出彩的地方，可以**迁移到其他项目中直接使用**，小到代码片段，大到解决方案，总会有你值得总结和梳理的地方。

## 项目细节和技术点的追问

介绍项目的过程中，面试官可能会追问技术细节，所以我们在准备面试的时候，应该尽量把技术细节梳理清楚，技术细节包括：

1. 技术选型方案：当时做技术选型所面临的状况
2. 技术解决方案：最终确定某种技术方案的原因，比如：选择用 Vue 而没有用 React 是为什么？
3. 项目数据和收益
4. 项目中最难的地方
5. 遇见的坑：如使用某种框架遇见哪些坑

一般来说，做技术选型的时候需要考虑下面几个因素：

1. 时代：现在比较火的技术是什么，为什么火起来，解决了什么问题，能否用到我的项目中？
2. 团队：个人或者团队对某种技术的熟悉程度是怎样的，学习成本又是怎样的？
3. 业务需求：需求是怎样的，能否套用现在的成熟解决方案/库来快速解决？
4. 维护成本：一个解决方案的是否再能够 cover 住的范围之内？

在项目中遇见的数据和收益应该做好跟踪，保证数据的真实性和可信性。另外，遇见的坑可能是面试官问得比较多的，尤其现在比较火的一些技术（Vue、React、webpack），一般团队都在使用，所以一定要提前准备下。
