---
title: 10. HR 面：谈钱不伤感情
lang: zh-CN
---

当你顺利通过面试，最后 HR 面试主要有两大环节：

1. 了解候选人是否在岗位、团队、公司文化等方面能够跟要求匹配，并且能够长期服务
2. 谈薪资

## 匹配度考查

很多情况下 HR 并不懂技术，但是也会问你项目上的问题，这时候其实是考查候选人对自己所做项目和技术的掌握能力。「检验一个人是否掌握一个专业知识，看他能不能把专业知识通俗易懂地对一个外行讲明白」。在面对 HR 询问项目或者技术点的细节时，你应该尽量通俗易懂地将知识点讲明白。怎样做到通俗易懂？

HR 面试还会通过一些问题，判断你与公司文化是否契合，比如阿里的 HR 有政委体系，会严格考查候选人是否符合公司企业文化。针对这类问题应该在回答过程中体现出自己阳光正能量的一面，不要抱怨前公司，抱怨前领导，多从自身找原因和不足，谦虚谨慎。

## 谈薪资

谈 offer 的环节并不轻松，包括笔者在内往往在这个阶段「折了兵」。不会谈 offer 往往会遇见这样的情况：

1. 给你多少就要多少，不会议价
2. 谈一次被打击一次，最后越来越没有底气

尤其是很多不专业的 HR 以压低工资待遇为自己的首要目标，把候选人打击得不行不行的。一个不够满意的 offer 往往导致入职后出现抱怨，本小节重点讲下如何谈到自己中意的 offer。

### 准确定位和自我估值

在准备跳槽时，每个人肯定会对自己有一个预估，做好足够的心理准备。下面谈下怎么对自己的薪酬做个评估。一般来说跳槽的薪水是根据现在薪酬的基础上浮 **15~30%**，具体看个人面试的情况。对于应届毕业生，大公司基本都有标准薪水，同期的应届生差别不会特别大。

除了上面的方法，还应该按照公司的**技术职级进行估值**。每个公司都有对应的技术职级，不同的技术职级薪酬范围是固定的，如果是小公司，则可以参考大公司的职级范围来确定薪资范围。

1. 是否是自己真心喜欢的工作岗位： 如果是自己真心喜欢的工作岗位，比如对于个人成长有利，或者希望进入某个公司部门，从事某个专业方向的工作，而你自己对于薪酬又不是特别在意，这时候可以适当调低薪酬预期，以拿到这个工作机会为主。
2. 是否只是做 backup 的岗位：面试可能不止面试一家，对于不是特别喜欢的公司部门，那么可以把这个 offer 做为 backup，后面遇见喜欢的公司可以以此基础来谈薪水。

这时候分两种情况：如果面试结果不是很好，这种情况应该优先拿到 offer，所以可以适当降低期望薪酬；如果面试结果很好，这种情况应该多要一些薪酬，增加的薪酬可以让你加入这家公司也心里很舒服。

### 不要急于出价

不要急于亮出自己的底牌，一旦你说出一个薪酬范围，自己就不能增加薪酬了，还给了对方砍价的空间。而且一个不合理的价格反而会让对方直接放弃。所以不要着急出价，先让对方出价。

### 要有底气足够自信

要有底气，自信，自己按照上面的估值盘算好了想要的薪酬，那么应该有底气地说出来，并且给出具体的原因，比如：

1. 我已经对贵公司的薪酬范围和级别有了大概的了解，我现在的水平大概范围是多少
2. 现在公司很快就有调薪机会，自己已经很久没有调薪，年前跳槽会损失年终奖等情况
3. 现在我已经有某个公司多少 K 的 offer

如果 HR 表示你想要的薪酬不能满足，这时候你应该给出自己评估的依据，是根据行业职级标准还是自己现有薪酬范围，这样做到有理有据。

### 谈好 offer 就要尽快落实

对于已经谈拢的薪酬待遇，一定要 HR 以发邮件 offer 的形式来确认。
