---
title: 1. 职业思考：如何选择创业公司与成长型前端团队
lang: zh-CN
---

> 所谓成长就是，每过段时间审视自己，都觉得自己曾经是一个傻逼的过程。

你中意的公司有万千个，团队百千种，选择了去一家公司做事，不仅仅是选择一个打工赚工资的场所，也是选择了一个让自己每天浸润在里面得到成长的土壤，眼睛看得到的是每年工资卡里的收入**数字和年终奖**，眼睛看不到的是自己周身从内到外年年浸泡后的**格局与能量**，我们往往是告诉自己的格局与能量更重要，却往往因现实的收入数字而妥协，各种心酸，逐年的经历会让你越来越有体会。

## 如何从选择的视角重新认识自我

- 我来xx到底**为了什么**？
- 我到xx将会**如何做事**？
- 我为xx可以**带来什么**？
- 我从xx能够**得到什么**？

每个同学无论工作多久，层级多高，其实都有不同阶段成长的焦虑、团队与个人之间磨合的焦虑、物质回馈与理想之间的焦虑，这些焦虑讲实话，也伴随 Scott 的职业生涯，它就像一把带刻度的双刃剑，不断丈量内心与身外的疆界，任何一边失衡的时候，就会被戳疼一下，每一次疼痛后自我调整的新姿态便是一次成长，一次次的成长成就了今天的你和明日的你，而成长的起点来自于**选择**。

是否能选择的更正确有个前提条件，就是**选项也要是合理的**，小菜前端的整体进程，每年都会试图在回答这些选择题，只不过是站在不同的维度来思考这些，2019 年我们的命题是认知升级，而认知就是**辨识**、**思考**与**选择**，接下来我们讨论一些方法论和套路。

## 想清楚自己想要的和能要的

今天要聊的话题是创业公司与成长型团队，创业往往让人联想到上市敲钟或者死亡倒闭，而成长二字总是让人想到磨砺与活着，我们总是以为创业公司虽然穷但一定有着比大公司更多的适合成长的蛮荒之地，可这些成长的基础与环境实际上并没有大公司肥沃和优越，它**虽然多却未必适合生长**，只有蒲公英和仙人掌这样的九条命选手，才适合在创业公司东闯西撞，所以问题要回归到你是否是九条命选手？

如果你是九条命选手，你非常适合在创业公司生存和成长，能在创业公司生存的人，在大公司同样能施展手脚，因为你经历了太多的从无到有，从死到生，从干裂到丰润，从惊恐到惊喜，求生求成功的欲望更强，而如果你不是，那么在大公司里你应该能稳中求长，来到创业公司可能会鼻青脸肿甚至职业生涯一命呜呼，这就是创业的残忍之处，杀不死你的是狂风骤雨，而杀死你的往往是温泉流水。

创业聊清楚了，再来看成长型团队，这俩其实并没有必然关系，创业型公司也有成长型团队，但它未必有成长型的研发团队，这一点大家一定铭记在心，有的创业公司非常传统，业务非常重，对研发的需求和期待很低，研发连成长的机会都没有，而有的创业公司虽然研发比重很高，但研发的方向和支撑的宽度研发的模式很人肉，往往这样的公司是遇到了一个眼光保守或者话语权很弱的技术领导，说服不了公司重研发效率而不是研发数量，低成本堆起来的人带来的可能是高成本的时间窗口风险和协同灾难，我们想要的一定是一个**有潜力**的创业公司，那么我去往的团队最好是**成长型的研发团队**，就算公司没成，至少我的能力成长没有停滞，我的身价依然很值钱。

那我们应该如何挑选创业公司呢？如何评判他的研发团队是成长型团队呢？

## 如何选择有潜力的创业公司

### 1. 看公司成立年限

刚刚成立的公司最好有深度了解和深度认同，且自己的专业性足够强，全凭运气是一件很不值得鼓励的决定，要知道创业公司的死亡比例非常之高。如果成立了好多好多年，比如超过 5 年超过 7 年却没什么市场规模，那么也要慎之又慎，这样的公司往往是模式依然有问题，可能是高不成低不就的状态，是否还能发力要深度推敲。

如果大家让我给一个年限的话，那么我建议是 3~5 年，这样的公司往往是在 B/C/D 轮，有**不太落后的的市场薪资**，有**不错的业务发力和规模化机会**，有**相对较年轻有斗志的研发团队**，有**一群头脑活跃思想坚定的年轻人**，重要的是还有期权。

### 2. 看公司的创始团队

现在有很多查公司信息的 App，甚至比较专业的会有收费服务，去这些平台上查公司的创始团队成员，然后挨个把他们的名字到各个创业/财经/知乎等平台，去搜他们过往的创业履历以及打过的官司。如果这些人大部分出身名门（也就是大公司或者上市公司高管），也就是这些人已经成功过甚至早就财富自由，那么跟随他们一定比跟随无名之辈靠谱许多。因为这些人二次创业往往**更纯粹**，有**更强的使命感驱动**，小家子气的概率比较低。

### 3. 看公司的融资清单

我说好不是真的好，大家说好才是真的好，这一点在择业上其实也是成立的，投资机构的眼光是非常毒辣的。如果是非常知名的投资机构参投跟投，并且这些投资机构出现的负面新闻比较少，投资的成功案例非常多，那么从天使到 ABCD 轮里面，大部分身影都是知名投资机构，那么这个公司比起其他公司大概率靠谱许多，要知道比我们专业的人会赌这公司会赢，我们跟随专业的人更不容易犯错。

### 4. 看公司所做的业务所处的行业

**不感兴趣的事情很难做到极致**，这一点对于当前的年轻人很关键。如果你经过了仔细的了解，你发现真心不喜欢这个公司的业务以及它所处的行业，甚至压根不认同这样的模式，那么最好不要选择这家公司。但也不要武断的拒绝机会，而是看能不能进一步跟里面的高层以面试的方式拿到接触机会，聊聊到底他们在**做什么**、**做了什么**、**想做什么**，也许听一听会改变你既有的认知，同时也可以通过自己人脉以及全网的搜索，正面侧面地看看这家公司对外的形象、发言和对社会的贡献到底如何。

### 5. 看公司的竞争对手

这算是另辟蹊径了，有时候了解一个人最好的方式，除了他的朋友，反而是通过他的**对立面**来了解，这样可以提供一些不同的视角。依然是通过各种渠道来搜索它所处赛道上目前有哪些公司，他们大概的成立时间、员工数量、业务规模情况，以及一些第三方的财务周刊对该赛道的评价，是如何评价这家公司以及它的竞争对手的，这些商业观察员的商业总结能力是远远优于一个普通程序员的，所以可以透过它来看到一些公司的**正面和负面**，**积极和诟病**的形象乃至**商业模式的短板**。

## 如何判断是一个成长型的前端团队

前面聊了很多非常虚的选择，回到我们最关心的话题，如果我想要进入一个创业型的公司，并且这个研发团队是成长型的，那么到底我从哪里来判断是否符合预期呢？

首先，无论这个团队是否是成长型的，假如公司不是你想去的公司，你自己各种调查发现这公司**有问题**或者**不是你能认同的**企业文化，那无论这个研发团队多么吸引你，都可以保守一些不要前去，也就是说，你要选择团队的前提是，这家公司你要有基本的认可，否则会经历一个内心煎熬的磨合期。

如果公司你觉得还行，那么接下来要仔细研究下它的研发团队及它的前端团队了。获取信息的渠道无非下面几种，从最具有参考性到一般参考性：

- 你有没有熟人、朋友、前同事曾呆过这家公司甚至这个团队，直接听一听他的评价，他为什么选择在这家公司做事，以及他为什么离开和为什么还没离开，他是如何看待这家公司的研发能力、做事方式和技术部的主管能力的。
- 从所有的技术媒介上（技术会议平台、Github、掘金、各种技术论坛）去搜索这家公司前端团队留过的痕迹，无论是 PPT，开源的代码库，还是一些技术博客和观点，从里面听一听他们对于技术的开放程度，他们心目中的技术理想国，他们是否为自己的技术成果而感到一定程度的满足。如果有，那么这个团队大概率是一个技术氛围活泼开放的团队，如果没有任何音讯，那么说明这个团队很低调，也或许这个团队内外的话语权都很小，还发不出自己的声音。
- 直接使用它们的产品，浏览它们的官网，看他们对于产品的打磨细心度，注意这是一把双刃剑，不同的公司这一点做的很迥异，通常 toC 的公司外部产品都很精细，而 toB 的公司可能会很粗糙甚至找外包公司做一些外部产品，因为他们的核心产品都不依赖于外部这些产品，所以小菜前端就曾经被好多候选人质疑，官网做的很糟糕，App 做的很粗糙，这一点的确是事实，因为我们的工夫都花在了行业相对封闭且闭环的产品建设上，官网以及交易 App 没有花心思去打磨，但无论如何，外部产品打磨不好的公司，这一点一定是减分项，如果做的很不错，至少说明这个团队对于细节有一定的把控和要求。

最后，就是面试流程中的信息收集，建议可以与面试官**聊聊团队的过去**，而不仅仅是现在和未来，通过观望过去可以看到更多这个团队**求变的勇气和魄力**，如果更进一步可以争取获知到如下信息：

- 这个公司的业务是在上坡路而不是下坡路；
- 这个前端团队在公司有一定的份量和位置，看它承担了多大的盘子，参与的深度；
- 这个前端团队的 TL 背后有一个肯定他也挺他的大老板；
- 这个前端团队里面有不同领域的技术高手；
- 这个前端团队里有一定数量的高潜选手，潜力非常大的工程师；
- 这个前端团队有一个能不断给大家带来技术成长空间机会的前端负责人。

以管理的视角可以梳理出来这样几条线：

- 人员变动线
- 技术变化线
- 组织调整线

这几条线是能反映出一个组织的健康程度，我后面的文章中也会讨论组织与管理相关的内容，这里仅举例给大家参考，一个健康的组织这几条线应该都像流动的水一样，不是阳光春风一样完全没问题，而是**在组织不断的成长推进中不断的解决新老问题**，促使这个组织不断发生**正向的变化**，**从人到事**情都要有变化，所以既有技术的动作在频繁发生，也不断有新鲜血液补充，也有同学不断的晋升，当然也有跟不上队伍的同学的劝退，大家看待自己的组织健康度也可以从这几个视角评估。

以上提供了很多视角，我们再回到个人与团队的双选关系，如果这个团队一直在等某个关键人才来才能打破僵局发生改变，那你要 Make Sure 你就是这个 Key Role，你拥有足够资深的能量进去后去唤醒这个团队，不然久而久之你也会被团队所侵蚀腐化掉。因为**环境比想象中要现实的多**，好的环境中你会越来越好持续变好，而走向枯竭的团队会日以继夜的侵蚀你的意志，并最终击垮你的心智，无论是绿洲团队还是荒漠团队，对于我们个人而言，自己内心要**足够隐忍强大**，因为**任何团队都有它的荒漠周期**，也只有如此，你才能在繁花似锦的创业汪洋中找到属于自己的理想归属地，去发挥自己三千六百万吨当量的潜能。
