---
title: 6.5 测试
lang: zh-CN
---

## 6.5.1 为什么需要测试

自动化测试通过**预防**回归，并鼓励将应用分解为可测试的函数、模块、类和组件，从而帮助你和你的团队快速、自信地构建复杂的 Vue 应用。

## 6.5.2 何时测试

**尽早**开始测试！我们建议你尽快开始编写测试。在开始为你的应用添加测试前，等的时间越长，应用就会有越多的依赖，想要开始添加测试就越困难。

## 6.5.3 测试的类型

当设计你的 Vue 应用的测试策略时，你应该利用以下几种测试类型：

- 单元测试：检查给定函数、类或组合式函数的输入是否产生预期的输出或副作用。
- 组件测试：检查你的组件是否正常挂载和渲染、是否可以与之互动，以及表现是否符合预期。这些测试比单元测试导入了更多的代码，更复杂，需要更多事件来执行。
- 端到端测试：检查跨越多个页面的功能，并对生产构建的 Vue 应用进行实际的网络请求。这些测试通常涉及到建立一个数据库或其他后端。

每种测试类型在你的应用的测试策略中都发挥着作用，保护你免受不同类型的问题的影响。

## 6.5.4 总览

我们将简要地讨论这些测试是什么，以及如何在 Vue 应用中实现它们，并提供一些普适性建议。

## 6.5.5 单元测试

编写单元测试是为了验证小的、独立的代码单元是否按预期工作。一个单元测试通常覆盖一个单个函数、类、组合式函数或模块。单元测试侧重于逻辑上的正确性，只关注应用程序整体功能的一小部分。他们可能会模拟你的应用程序环境的很大一部分（如初始状态、复杂的类、第三方模块和网络请求）。

一般来说，单元测试将捕获函数的**业务逻辑**和**逻辑正确性**的问题。

以这个 `increment` 函数为例：

```js
// helpers.js
export function increment(current, max = 10) {
  if (current < max) {
    return current + 1;
  }
  return current;
}
```

因为它很独立，可以很容易地调用 `increment` 函数并断言它是否返回了所期望的内容，所以我们将编写一个单元测试。

如果任何一条断言失败了，那么问题一定是出在 `increment` 函数上。

```js
// helpers.spec.js
import { increment } from "./helpers";

describe("increment", () => {
  test("increments the current number by 1", () => {
    expect(increment(0, 10)).toBe(1);
  });

  test("does not increment the current number over the max", () => {
    expect(increment(10, 10)).toBe(10);
  });

  test("has a default max of 10", () => {
    expect(increment(10)).toBe(10);
  });
});
```

如前所述，单元测试通常适用于**独立的业务逻辑**、**组件**、**类**、**模块或函数**，不涉及 UI 渲染、网络请求或其他环境问题。

对 Vue 的特定功能进行单元测试：

1. 组合式函数
2. 组件

### 组合式函数

有一类 Vue 应用中特有的函数被称为 [组合式函数](https://staging-cn.vuejs.org/guide/reusability/composables.html)，在测试过程中可能需要特殊处理。

### 组件的单元测试

一个组件可以通过两种方式测试：

1. 白盒：单元测试

白盒测试知晓一个组件的实现细节和依赖关系。它们更专注于组件进行更 **独立** 的测试。这些测试通常会涉及到模拟一些组件的部分子组件，以及设置插件的状态和依赖性（例如 Vuex）。

2. 黑盒：单元测试

黑盒测试不知晓一个组件的实现细节。这些测试尽可能少地模拟，以测试组件在整个系统中的集成情况。它们通常会渲染所有子组件，因为会被认为更像一种“集成测试”。

### 推荐

- [Vitest](https://cn.vitest.dev/)

因为由 `create-vue` 创建的官方项目配置是基于 Vite 的，所以我们推荐你使用一个可以利用同一套 Vite 配置和转换管道的单元测试框架。Vitest 正是一个针对此目标设计的单元测试框架，它由 Vue / Vite 团队成员开发和维护。在 Vite 的项目集成它会非常简单，而且速度非常快。

## 6.5.6 组件测试

建议每个 Vue 组件都应有自己的组件测试文件。

组件测试应该捕捉组件中的 prop、事件、提供的插槽、样式、CSS class 名、生命周期钩子，和其他相关的问题。

组件测试不应该模拟子组件，而应该像用户一样，通过与组件互动来测试组件和其子组件之间的交互。例如，组件测试应该像用户那样点击一个元素，而不是编程式地与组件进行交互。

当进行测试时，请记住，**测试这个组件做了什么，而不是测试它是怎么做到的**。

- 推荐
  - 对于**视图**的测试：根据输入 prop 和插槽断言渲染输入是否正确。
  - 对于**交互**的测试：断言渲染的更新是否正确或触发的事件是否正确地响应了用户输入事件。

在下面的例子中，我们展示了一个步进器（Stepper）组件，它拥有一个标记为 `increment` 的可点击的 DOM 元素。我们还传入了一个名为 `max` 的 prop 防止步进器增长超过 `2`，因此如果我们点击了按钮 3 次，视图将仍然显示 `2`。

我们不了解这个步进器的实现细节，只知道“输入”是这个 `max` prop，“输出”是这个组件状态所呈现出的视图。

```js
const valueSelector = "[data-testid=stepper-value]";
const buttonSelector = "[data-testid=increment]";

const wrapper = mount(Stepper, {
  props: {
    max: 1,
  },
});

expect(wrapper.find(valueSelector).text()).toContain("0");

await wrapper.find(buttonSelector).trigger("click");

expect(wrapper.find(valueSelector).text()).toContain("1");
```

- 不推荐

不推荐去断言一个组件实例的私有状态或测试一个组件的私有方法。

不要完全依赖快照测试。断言 HTML 字符串并不能完全说明正确性。应当编写有意图的测试。

如果一个方法需要测试，把它提取到一个独立的实用函数中，并为它写一个专门的单元测试。如果它不能被直截了当地抽离出来，那么对它的调用应该作为交互测试的一部分。

### 推荐

- [Vitest](https://cn.vitest.dev/) 对于组件和组合式函数都采用**无头渲染**的方式（例如 VueUse 中的 useFavicon 函数。组件和 DOM 都可以通过 [@testing-library/vue](https://testing-library.com/docs/vue-testing-library/intro/) 来测试。

### 挂载库

组件测试通常涉及到单独挂载被测试的组件，触发模拟的用户输入事件，并对渲染的 DOM 输出进行断言。有一些专门的工具库可以使这些任务变得更简单。

- [@testing-library/vue](https://github.com/testing-library/vue-testing-library) 是一个 Vue 的测试库，专注于测试组件而不依赖其他实现细节。因其良好的设计使得代码重构也变得非常容易。它的指导原则是，测试代码越接近软件的使用方式，它们就越值得信赖。
- [@vue/test-utils](https://github.com/vuejs/vue-test-utils) 是官方的底层组件测试库，用来提供给用户访问 Vue 特有的 API。`@testing-library/vue` 也是基于此库构建的。

我们推荐使用 `@testing-library/vue` 测试应用中的组件, 因为它更匹配整个应用的测试优先级。只有在你构建高级组件、并需要测试内部的 Vue 特有 API 时再使用 `@vue/test-utils`。

### 其他选择

[Nightwatch](https://nightwatchjs.org/) 是一个端到端测试运行器，支持 Vue 的组件测试。

## 6.5.7 端到端（E2E）测试

端到端测试通常会捕捉到路由、状态管理库、顶级组件（常见为 App 或 Layout）、公共资源或任何请求处理方面的问题。如上所述，它们可以捕捉到单元测试或组件测试无法捕捉的关键问题。

端到端测试不导入任何 Vue 应用的代码，而是完全依靠在**真实浏览器**中浏览整个页面来测试你的应用。

端到端测试验证了你的应用中的许多层。可以在你的本地构建的应用中，甚至是一个预上线的环境中运行。针对预上线环境的测试不仅包括你的前端代码和静态服务器，还包括所有相关的后端服务和基础设施。

通过测试用户操作如何影响你的应用，端到端测试通常是提高应用能否正常运行的置信度的关键。

### 选择一个端到端测试解决方案

#### 跨浏览器测试

你可以了解你的应用在多个不同浏览器上运行的情况。在选择应用所需的跨浏览器测试的数量时，注意权衡是很有必要的。

#### 更快的反馈

现代的端到端测试框架通过增加并行化等功能来帮助解决这个问题，这使得 CI/CD 管道的运行速度比以前快了几倍。

#### 第一优先级的调试体验

现代端到端测试框架允许开发人员利用他们已经熟悉的工具，例如浏览器开发工具。

#### 无头模式下的可见性

能够在不同的测试阶段查看应用的快照、视频，从而深入了解错误的原因。

### 推荐

总的来说，我们认为 [Cypress](https://www.cypress.io/) 提供了最完整的端到端解决方案，其具有信息丰富的图形界面、出色的调试性、内置断言和存根、抗剥落性、并行化和快照等诸多特性。而且如上所述，它还提供对 组件测试 的支持。不过，它只支持测试基于 Chromium 的浏览器和 Firefox。

## 6.5.8 使用指南

### 添加 Vitest 到项目中

在一个基于 Vite 的 Vue 项目中，运行如下命令：

```sh
> npm install -D vitest happy-dom @testing-library/vue@next
```

接着，更新你的 Vite 配置，添加上 `test` 选项块：

```js
// vite.config.js
import { defineConfig } from "vite";

export default defineConfig({
  // ...
  test: {
    // 启用类似 jest 的全局测试 API
    global: true,
    // 使用 happy-dom 模拟 DOM
    // 这需要你安装 happy-dom 作为对等依赖（peer dependency）
    environment: "happy-dom",
  },
});
```

如果你在使用 `TypeScript`，请将 `vitest/globals` 添加到 `tsconfig.json` 的 `types` 字段当中。

```json
// tsconfig.json

{
  "compileroptions": {
    "types": ["vitest/globals"]
  }
}
```

接着在你的项目中创建名字以 `*.test.js` 结尾的文件。你可以把所有的测试文件放在项目根目录下的 `test` 目录中，或者放在源文件旁边的 `test` 目录中。Vitest 会使用命名规则自动搜索它们。

```js
// MyComponent.test.js
import { render } from "@testing-library/vue";
import MyComponent from "./MyComponent.vue";

test("it should work", () => {
  const { getByText } = render(MyComponent, {
    props: {
      /* ... */
    },
  });

  // 断言输出
  getByText("...");
});
```

最后，在 `package.json` 之中添加测试命令，然后运行它：

```json
{
  // ...
  "scripts": {
    "test": "vitest"
  }
}
```

```sh
> npm test
```

### 测试组合式函数

当涉及到测试组合式函数时，我们可以根据**是否依赖**宿主组件实例把它们分为两类。

当一个组合式函数使用以下 API 时，它依赖于一个宿主组件实例：

- 声明周期钩子
- 供给 / 注入

如果一个组合式程序只使用响应性 API，那么它可以通过直接调用并断言其返回的状态或方法来进行测试。

```js
// counter.js
import { ref } from "vue";

export function useCounter() {
  const count = ref(0);
  const increment = () => count.value++;

  return {
    count,
    increment,
  };
}
```

```js
// counter.test.js
import { useCounter } from "./counter.js";

test("useCounter", () => {
  const { count, increment } = useCounter();
  expect(count.value).toBe(0);

  increment();
  expect(count.value).toBe(1);
});
```

一个依赖生命周期钩子或供给/注入的组合式函数需要被包装在一个宿主组件中才可以测试。我们可以创建下面这样的**帮手函数**：

```js
// test-utils.js
import { createApp } from "vue";

export function withSetup(composable) {
  let result;
  const app = createApp({
    setup() {
      result = composable();
      // 忽略模板警告
      return () => {};
    },
  });
  app.mount(document.createElement("div"));
  // 返回结果与应用实例
  // 用来测试供给和组件卸载
  return [result, app];
}
```

```js
import { withSetup } from './test-utils'
import { useFoo } from './foo'

test('useFoo', () => {
  const [result, app] = withSetup(() => useFoo(123))
  // 为注入的测试模拟一方供给
  app.provide(...)
  // 执行断言
  expect(result.foo.value).toBe(1)
  // 如果需要的话可以这样触发
  app.unmount()
})
```

对于更复杂的组合式函数，通过使用[组件测试]编写针对这个包装器组件的测试，这会容易很多。
