---
title: 3. 跳转、下拉刷新和上拉、声明周期
lang: zh-CN
---

## 目标

- 能够知道如何实现页面之间的**导航跳转**
- 能够知道如何实现**下拉刷新**效果
- 能够知道如何实现**上拉刷新**加载更多效果
- 能够知道小程序中常用的**生命周期函数**

## 1. 页面导航

### 1.1 什么是页面导航

页面导航指的是**页面之间相互跳转**。例如，浏览器中实现页面导航的方式有如下两种：

1. `<a>` 链接
2. `location.href`

### 1.2 小程序中实现页面导航的两种方式

1. 声明式导航
  - 在页面上声明一个 `<navigator>` 导航组件
  - 通过点击 `<navigator>` 组件实现页面跳转
2. 编程式导航
  - 调用小程序的导航 API，实现页面的跳转

### 1.3 声明式导航：导航到 tabBar 页面

`tabBar` 页面指的是被配置为 `tabBar` 的页面。

在使用 `<navigator>` 组件跳转到指定的 `tabBar` 页面时，需要指定 **`url`** 属性和 **`open-type`** 属性，其中：

- `url` 表示要跳转的页面的地址，必须以 / 开头
- `open-type` 表示跳转的方式，必须为 `switchTab`

示例代码如下：

```html
<navigator url="/pages/message/message" open-type="switchTab">导航到消息页面</navigator>
```

### 1.4 声明式导航：导航到非 tabBar 页面

非 `tabBar` 页面指的是没有被配置为 `tabBar` 的页面。

在使用 `<navigator>` 组件跳转到指定的 `tabBar` 页面时，需要指定 **`url`** 属性和 **`open-type`** 属性，其中：

- `url` 表示要跳转的**页面的地址**，必须以 / 开头
- `open-type` 表示**跳转的方式**，必须为 `navigate`

```html
<navigator url="/pages/home/home" open-type="navigate">导航到首页页面</navigator>
```

注意：在导航到非 tabBar 页面时吗，`open-type="navigate"` 属性可以省略

#### 1.5 声明式导航：后退导航

如果要后退到上一级页面或多级页面，则需要指定 `open-type` 属性和 `delta` 属性，其中：

- `open-type` 的值必须是 `navigateBack`，表示要进行后退导航
- `delta` 的值必须是**数字**， 表示要后退的层级

示例代码如下：

```html
<navigator open-type="navigateBack" delta="1">返回上一页</navigator>
```

注意：为了简便，如果只是后退到上一页面，则**可省略 `delta` 属性**，因为其**默认值就是 1**。

### 1.6 编程导航：导航到 tabBar 页面

调用 `wx.switchTab(Object Object)` 方法，可以跳转到 tabBar 页面。其中 Object 参数对象的属性列表如下：

属性|类型|是否必填|说明
---|:--:|:--:|---:
url|String|是|需要跳转的 tabBar 页面的路径，路径后不能带参数
success|function|否|接口调用成功的回调函数
fail|function|否|接口调用失败的回调函数
complete|function|否|接口调用结束的回调函数（调用成功、失败都会执行）

```html
<button bindtap="gotoMessage">跳转到消息页面</button>
```

```js
gotoMessage() {
  wx.switchTab({
    url: '/pages/messages/messages'
  })
}
```

### 1.7 编程式导航：导航到非 tabBar 页面

调用 `wx.navigateTo(Object Object)` 方法，可以跳转到非 tabBar 的页面。其中 Object 参数对象属列表如下：

属性|类型|是否必填|说明
---|:--:|:--:|---:
url|String|是|需要跳转的非 tabBar 页面的路径，路径可以带参数
success|function|否|接口调用成功的回调函数
fail|function|否|接口调用失败的回调函数
complete|function|否|接口调用结束的回调函数（调用成功、失败都会执行）

```html
<button bindtap="gotoLog">跳转到日志页面</button>
```

```js
gotoLog() {
  wx.navigateTo({
    url: '/pages/logs/logs'
  })
}
```

### 1.8 编程式导航：后退导航

调用 `wx.navigateBack(Object Object)` 方法，可以返回上一页面或多级页面。其中 Object 参数对象可选的属性列表如下：

属性|类型|默认值|是否必填|说明
---|:--:|:--:|:---:|---:
delta|number|1|否|返回的页面数，如果 delta 大于现有页面数，则返回首页
success|function||否|接口调用成功的回调函数
fail|function||接口调用失败的回调函数
complete|function||接口调用结束的回调函数（调用成功、失败都会执行）

```html
<button bindtap="gotoBack">后退</button>
```

```js
gotoBack() {
  wx.navigateBack({
    delta: 1
  })
}
```

### 1.9 导航传参

#### 声明式导航传参

navigator 组件的 url 属性用来指定将要跳转的页面的路径。同时，**路径的后面还可以携带参数**：

- 参数与路径之间使用 **?** 分隔
- 参数键与参数值用 **=** 相连
- 不同参数用 **&** 分隔

示例代码如下：

```html
<navigator url="/pages/logs/logs?name=zs&age=28">声明式导航传参-跳转到日志页面</navigator>
```

#### 编程式导航传参

调用 `wx.navigateTo(Object Object)` 方法跳转页面时，也可以携带参数，代码如下：

```html
<button bindtap="gotoLog2">编程式导航传参-跳转到日志页面</button>
```

```js
gotoLog2() {
  wx.navigateTo({
    url: '/pages/logs/logs?name=ls&gender=男',
  })
},
```

#### 在 onLoad 中接收导航参数

通过**声明式导航参数**或**编程式导航导航参数**所携带的参数，可以直接在 `onLoad` 事件中获取到，示例代码如下：

```js
// 声明周期函数 - 监听页面加载
onLoad: function(options) {
  // options 就是导航传递过来的参数对象
  console.log(options)
}
```

## 2. 页面事件

### 2.1 下拉刷新事件

下拉刷新是移动端的专有名词，指的是通过手指在屏幕上的下拉滑动操作，从而**重新加载页面数据**

- 全局开启下拉刷新：在 `app.json` 的 window 节点中，将 `enablePullDownRefresh` 设置为 true
- 局部刷新：在页面的 `.json` 配置文件中，将 `enablePullDownRefresh` 设置为 true

在实际开发中，第 2 种方式，**为需要的页面单独开启下拉刷新效果**。

在全局或页面的 .json 配置文件中，通过 `backgroundColor` 和 `backgroundTextStyle` 来配置下拉刷新窗口的样式，其中：

- `backgroundColor` 用来配置下拉刷新**窗口的背景颜色**，仅支持 16 进制的颜色值
- `backgroundTextStyle` 用来配置下拉刷新 `loading` 的样式，仅支持 `dark` 和 `light`

通过 `onPullDownRefresh()` 函数即可**监听**当前页面的下拉刷新事件。

调用 `wx.stopPullDownRefresh()` 可以**停止**当前页面的下拉刷新。

### 2.2 上拉触底

上拉触底是移动端的专有名词，指的是通过手指在屏幕上的上拉滑动操作，从而**加载更多数据**的行为。

通过 `onReachBottomDistance()` 函数即可监听当前页面的上拉触底事件。

```js
// 页面上拉触底事件的处理函数
onReachBottomDistance: function(){
  console.log('触发了上拉触底事件')
}
```

上拉触底距离指的是触发上拉触底事件时，滚动条距离页面底部的距离。可以在全局或页面的 .json 配置文件中，通过 `onReachBottomDistance` 属性来配置上拉触底的距离。默认是 50px。

### 2.3 扩展-自定义编译模式

工具栏 -> 普通编译 -> 添加编译模式 -> 配置启动页面

## 3. 声明周期

声明周期（Life Cycle）是指一个对象从创建 -> 运行 -> 销毁的整个阶段，强调的是一个时间段。

在小程序中，声明周期分为两类，分别是：

1. **应用**生命周期。特指小程序从启动 -> 运行 -> 销毁的过程。
2. **页面**声明周期。特指小程序中，每个页面的加载 -> 渲染 -> 销毁的过程。

其中，页面的声明周期范围较小，应用程序的声明周期范围较大。

小程序启动 -> 页面A的声明周期 -> 页面B的声明周期 -> 页面C的声明周期 -> etc... -> 小程序结束

### 3.1 应用生命周期

小程序的应用生命周期函数需要在 `app.js` 中进行声明。

```js
// app.js 文件
App({
  // 小程序初始化完成时，执行函数，全局只触发一次。可以做一些初始化的工作。
  onLaunch: function(options) { },
  // 小程序启动，或从后台进入前台显示时触发。
  onShow: function(options) { },
  // 小程序从前台进入后台时触发。
  onHide: function(options) { },
})
```

### 3.2 页面生命周期

小程序的页面生命周期函数需要在页面的 .js 文件中进行声明。

```js
// 页面的 .js 文件
Page({
  onLoad: function(options) {}, // 监听页面加载，一个页面只调用一次
  onShow: function() {}, // 监听页面显示
  onReady: function() {}, // 监听页面初次渲染完成，一个页面只调用一次
  onHiden: function(){}, // 监听页面隐藏
  onUnload: function(){}, // 监听页面卸载，一个页面只调用一次
})
```

## 4. WXS 脚本

WXS（WeiXin Script）是小程序独有的一套脚本语言，结合 WXML，可以构建出页面的结构。

**wxml 中无法调用在页面的 .js 中定义的函数**，但是，wxml 中可以调用 wxs 中定义的函数。因此，小程序中 wxs 的典型应用场景就是 “过滤器”。

### 4.1 wxs 与 JavaScript 的关系

虽然 wxs 的语法类似于 JavaScript，但是 wxs 和 JavaScript 是完成不同的两种语言：

1. wxs 有自己的数据类型

  - number、string、boolean、object、function、array、date、regexp

2. wxs 不支持类似于 ES6 及以上的语法形式

  - 不支持：let、const、解构赋值、展开运算符、箭头函数、对象属性简写、ect...
  - 支持：var 定义变量、普通 function 函数等类似于 ES5 的语法

3. wxs 遵循 CommonJS 规范

  - module 对象
  - require() 函数
  - module.exports 对象

### 4.2 基本语法

**内嵌** wxs 脚本。wxml 文件中的每个 wxs 标签，**必须提供 module 属性**，用来指定**当前 wxs 的模块名称**，方便在 wxml 中访问模块中的成员：

```html
<view>{{m1.toUpper(username)}}</view>

<wxs module="m1">
  module.exports.toUpper = function(str) {
    return str.toUpperCase()
  }
</wxs>
```

**外联** wxs 脚本。wxs 代码还可以编写在以 .wxs 为后缀的文件内，就像 javascript 代码可以编写在以 .js 为后缀的文件中。

```js
// tools.wxs 文件
function toLower(str) {
  return str.toLowerCase()
}

module.exports = {
  toLower: toLower
}
```

在 wxml 中引入外联的 wxs 脚本时，必须为 wxs 标签添加 `module` 和 `src` 属性，其中：

- `module` 用来指定模块的名称
- `src` 用来指定要引入的脚本的路径，且**必须是相对路径**

```html
<view>{{m2.toLower((country))}}</view>

<wxs src="../../utils/tools.wxs" module="m2"></wxs>
```

注意：

- wxs 经常配置 Mustache 语法进行使用，不能作为组件的事件回调函数。

- 隔离性，wxs 不能调用 js 中定义的函数。wxs 不能调用小程序提供的 API。

- 性能好：IOS wxs 比 js 快 2 ~ 20 倍，android 二者运行效率无差异。

## 5. 总结

- 能够知道如何实现**页面之间的导航跳转**（声明式导航、编程式导航）
- 能够知道如何实现**下拉刷新效果**（`enablePullDownRefresh`、`onPullDownRefresh`）
- 能够知道如何实现**上拉加载更多效果**（`onReachBottomDistance`、`onReachBottom`）
- 能够知道小程序中常用的声明周期函数。（应用生命周期函数：`onLaunch`、`onShow`、`onHide`；页面生命周期函数：`onLoad`、`onShow`、`onReady`、`onHide`、`onUnload`）

`onReady` 可以设置当前页面中的 title
