---
title: 4. 基础加强 - 组件
lang: zh-CN
---

## 1. 创建组件

创建 components -> test 文件夹；鼠标右键，点击“新建 component”；会自动生成组件对应的 4 个文件，后缀名分别为 .js，.json，.wxml 和 .wxss

## 2. 引用组件

- **全局引用**：组件可以在每个小程序页面中使用。
- **局部引用**：组件只能在当前被引用的页面内使用。

### 2.1 局部引用

在页面的 .json 配置文件中引用组件的方式，叫做“局部引用”。示例代码如下：

```json
{
  "usingComponents": {
    "my-test1": "/components/test1/test1"
  }
}
```

```html
<my-test1></my-test1>
```

### 2.2 全局引用

在 app.json 全局配置文件中引用组件的方式，叫做“全局引用”。示例代码如下：

```js
{
  "pages": [],
  "window": {},
  "usingComponents": {
    "my-test2": "/components/test2/test2"
  }
}
```

```html
<my-test2></my-test2>
```

## 3. 全局组件 VS 局部组件

根据组件的**使用频率和范围**，来选择合适的引用方式：

- 如果某组件在多个页面中经常被用到，建议进行“全局引用”
- 如果某组件只在特定的页面中被用到，建议进行“局部引用”

## 4. 组件和页面的区别

- 组件的 .json 文件中需要声明 `"component": true` 属性
- 组件的 .js 文件中调用的是 `Component()` 函数
- 组件的事件处理函数需要定义到 `methods` 节点中

## 5. 自定义样式

### 5.1 样式隔离

自定义组件的样式**只对当前组件生效**，不会影响到组件之外的 UI 结构。

注意：

- `app.wxss` 中的全局样式对组件**无效**
- **只有 `class` 选择器**会有样式隔离效果，id 选择器、属性选择器、标签选择器不受样式隔离的影响。

> 建议：在组件和引用组件的页面中建议使用 class 选择器，不要使用 id、属性、标签选择器！

### 5.2 修改组件的样式隔离选项

通过 `styleIsolation` 修改组件的样式隔离选项。

```js
// 在组件的 .js 文件中新增如下配置
Component({
  options: {
    styleIsolation: 'isolated'
  }
})

// 或在组件的 .json 文件中新增如下配置
{
  "styleIsolation": "isolated"
}
```

可选值|默认值|描述
---|:--:|---:
isolated|是|启用样式隔离
apply-shared|否|页面 wxss 样式将影响到自定义组件（即外界会影响到组件）
shared|否|页面 wxss 样式将影响到自定义组件，自定义组件 wxss 中指定的样式也会影响页面和其他设置了 apply-shared 或 shared 的自定义组件

## 6. 自定义组件的 data 和 methods

- `data` 组件模本渲染的私有数据
- `methods` 定义事件处理函数和自定义方法

## 7. 自定义组件的 properties

`properties` 用来接收外界传递到组件中的数据。

```html
<my-test max="10"></my-test>
```

```js
Component({
  properties: {
    max: {
      type: Number,
      value: 10
    },
    max: Number
  }
})
```

在组件中使用：`this.properties.max`。

`data` 和 `properties` 都是可读可写的。只不过 `data` 倾向于存储组件的私有数据，`properties` 倾向于存储外界传递到组件中的数据。`this.data === this.properties` -> `true`

更改 `properties` 的值：`this.setData(max: this.properties.max + 1)`

## 8. 自定义组件的数据监听器

```js
Component({
  observers: {
    '字段A, 字段B': function(字段A的新值, 字段B的新值) {
      // do something
    }
  }
})
```

基本用法：

```js
Component({
  data: { n1: 0, n2: 0, sum: 0 },
  methods: {
    addN1() { this.setData({ n1: this.data.n1 + 1 }) },
    addN2() { this.setData({ n2: this.data.n2 + 1 }) },
  },
  observers: {
    'n1, n2': function (n1, n2) {
      this.setData({ sum: n1 + n2 });
    }
  }
})
```

监听对象属性的变化：

```js
Component({
  observers: {
    '对象.属性A, 对象.属性B': function (属性A的新值, 属性B的新值) {
      // 触发此监听器的 3 中情况：
      // 【为属性A赋值】使用 setData 设置 this.data.对象.属性A 时触发
      // 【为属性B赋值】使用 setData 设置 this.data.对象.属性B 时触发
      // 【直接为对象赋值】使用 setData 设置 this.data.对象 时触发
      // doSomething...
    },
  }
})
```

## 9. 自定义组件的数据监听器案例

```js
Component({
  data: {
    rgb: {
      r: 0,
      g: 0,
      b: 0,
    },
    fullColor: '0, 0, 0'
  },
  observers: {
    // 'rgb.r, rgb.g, rgb.b': function(r, g, b) {
    //   this.setData({
    //     fullColor: `${r}，${g}，${b}`
    //   })
    // },
    // 使用通配符 ** 监听对象上所有属性的变化
    'rgb.**': function(obj) {
      this.setData({
        fullColor: `${obj.r}，${obj.g}，${obj.b}`
      })
    }
  },
  methods: {
    changeR() {
      this.setData({
        'rgb.r': this.data.rgb.r + 5 > 255 : 255 : this.data.rgb.r + 5
      })
    }
  }
})
```

## 10. 自定义组件的的纯数据字段

纯数据字段：是那些**不用于界面渲染的 data 字段**。即不会展示在界面上，也不会传递给其他组件，仅在组件内部使用。

好处：纯数据字段有助于**提升页面更新的性能**。

在 Component 构造器的 options 节点中，指定 `pureDataPattern` 为一个正则表达式，字段名符合这个正则表达式的字段将成为纯数据字段。

```js
Component({
  options: {
    // 指定所有 _ 开头的数据字段为纯数据字段
    pureDataPattern: /^_/
  },
  data: {
    a: true, // 普通数据字段
    _b: true, // 纯数据字段 
  }
})
```

## 11. 自定义组件的声明周期函数

声明周期函数|参数|描述说明
---|:--:|:---
created|无|在组件实例刚刚被创建时执行
attached|无|在组件实例进入页面节点树时执行
ready|无|在组件在试图布局完成后执行
moved|无|在组件示例被移动节点树另一个位置时执行
detached|无|在组件实例被从页面节点树移除时执行
error|Object Error|每当组件方法抛出错误时执行

- `created` 组件实例被刚创建好。此时不能调用 `setData`，用于组件的 this 添加一些自定义的属性字段，。
- `attached` 完全初始化完毕、进入页面节点树后，this.data 已被初始化完毕，可以发起请求获取数据。
- `detached` 组件离开页面节点树后。退出页面时，清理数据的工作。

`lifetimes` 声明声明周期函数。

```js
Component({
  // 推荐用法
  lifetimes: {
    attached() {},
    detached() {},
  },
  // 旧的定义方式
  attached() {},
  detached() {},
})
```

## 12. 组件所在页面的生命周期函数

有时，**自定义组件的行为依赖于页面状态的变化**，此时就需要用到组件所在页面的声明周期。

生命周期函数|参数|描述
---|:--:|:---
show|无|组件所在的页面被**展示**时执行
hide|无|组件所在的页面被**隐藏**时执行
resize|Object Size|组件所在的页面**尺寸变化**时执行

### 12.1 pageLifetimes 节点

组件所在页面的声明周期，需要定义在 `pageLifetimes` 节点中。

```js
Component({
  pageLifetimes: {
    show: function() {}, // 页面被展示
    hide: function() {}, // 页面被隐藏
    resize: function() {}, // 页面尺寸变化
  }
})
```

## 13. 自定义组件的插槽

在自定义组件中 wxml 结构中，可以提供一个 `<slot>` 节点（插槽），用于承担组件使用者提供的 wxml 结构。

```html
<!-- 组件的封装者 -->
<view class="wrapper">
  <view>这里是组件的内部节点</view>
  <!-- 对于不确定的内容，可以使用 <slot> 进行占位，具体的内容由组件的使用者决定 -->
  <slot></slot>
</view>

<!-- 组件的使用者 -->
<component-tag-name>
  <!-- 这部分内容将被放置在组件 <slot> 的位置上 -->
  <view>这里是插入到组件slot中的内容</view>
</component-tag-name>
```

启用多个插槽

```js
Component: {
  options: {
    multipleSlots: true, // 在组件定义时的选项中启用多 slot 支持
  },
  properties: {},
  methods: {},
}
```

定义多个插槽

```html
<!-- 组件模版 -->
<view class="wrapper">
  <!-- name 为 before 的第一个 slot 插槽 -->
  <slot name="before"></slot>
  <view>这是一段固定的文本内容</view>
  <!-- name 为 after 的第二个 slot 插槽 -->
  <slot name="after"></slot>
</view>

<!-- 引用组件的页面模版 -->
<component-tag-name>
  <!-- 这部分内容将被放置在组件 <slot name="before"> 的位置上 -->
  <view slot="before">这里是插入到组件slot name="before"中的内容</view>
  <!-- 这部分内容将被放置在组件 <slot name="after"> 的位置上 -->
  <view slot="after">这里是插入到组件slot name="after"中的内容</view>
</component-tag-name>
```

## 14. 组件通信 - 使用属性绑定实现父向子共享数据

用于父组件向子组件的指定属性设置数据，仅能设置 JSON 兼容的数据。

只能传递普通类型的数据，无法将方法传递给子组件。

```js
// 父组件的 data 节点
data: {
  count: 0
}
```

```html
<!-- 父组件的 wxml 结构 -->
<my-test count="{{count}}"></my-test>
<view>父组件中，count值为：{{count}}</view>
```

子组件在 `properties` 节点中声明对应的属性并使用。

```js
// 子组件的 properties 节点
properties: {
  count: Number,
},

methods: {
  addCount() {
    this.setData({
      count: this.properties.count + 1
    })
  }
}
```

```html
// 子组件的 wxml 结构
<text>子组件中，count值为：{{count}}</text>
```

## 15. 组件通信 - 使用自定义事件实现子向父共享数据

用于子组件向父组件传递数据，可以传递任意数据。

子组件：`this.triggerEvent('自定义事件名称', { 参数对象 })`

父组件：`e.detail` 获取到子组件传递过来的数据

```js
// 子组件
methods: {
  addCount() {
    this.setData({
      count: this.properties.count + 1
    })
    this.triggerEvent('sync', { value: this.properties.count })
  }
}
```

```html
<!-- 父组件 -->
<my-test bind:sync="syncCount"></my-test>
```

```js
// 父组件
syncCount(e) {
  this.setData({ count: e.detail.value })
}
```

## 16. 组件通信 - 使用selectComponent获取

父组件还可以通过 `this.selectComponent()` 获取子组件实例对象。这样就可以直接访问子组件的任意数据和方法。

`this.selectComponent("id或class选择器")`，获取子组件的实例对象。

```html
<my-test count="{{count}}" bind:sync="syncCount" class="customA" id="cA"></my-test>
<button bingtap="getChild">获取子组件实例</button>
```

```js
getChild() {
  // 切记下面参数不能传递标签选择器 'my-test'，不然返回的是 null
  const child = this.selectComponent('.customA'); // 也可以是 id 选择器 #cA
  child.setData({ count: child.properties.count + 1 }) // 调用子组件的 setData 方法
  child.addCount() // 用于调用子组件的 addCount 方法
}
```

## 17. 自定义组件的 behaviors

`behaviors` 是小程序中，**用于实现组件间代码共享**的特性，类似于 Vue.js 中的 mixins。

每个 behaviors 可以包含一组属性、数据、声明周期函数和方法。组件引用它时，它的属性、数据和方法会被合并到组件中。

调用 `Behavior(Object Object)` 方法即可创建一个共享的 behavior 实例对象，供所有的组件使用：

```js
// 调用 Behavior() 方法，创建实例对象
// 并使用 module.exports 将 behavior 实例对象共享出去
module.exports = Behavior({
  // 属性节点
  properties: {},
  // 私有数据节点
  data: { username: 'zs' },
  // 事件处理函数和自定义方法节点
  methods: {},
  // 其他节点...
})
```

```js
// 1. 使用 require() 导入需要的自定义 behavior 模块
const myBehavior = require("../../behavior/my-behavior")

Component({
  // 2. 将导入的 behavior 实例对象，挂载到 behaviors 数组节点中，即可生效
  behaviors: [myBehavior],
  // 组件的其他节点...
})
```

behavior 中所有可用的节点

可用节点|类型|是否必填|描述
---|:--:|:---:|:---
properties|Object Map|否|同组件的属性
data|Object|否|同组件的数据
methods|Object|否|同自定义组件的方法
behaviors|String Array|否|引用其它的 behavior
created|unction|否|生命周期
attached|Function|否|生命周期函数
ready|Function|否|生命周期函数
moved|Function|否|生命周期函数
detached|Function|否|生命周期函数

同名字段的覆盖和组合规则

组件和它引用的 behavior 中可以包含同名的字段，此时可以参考如下 3 种同名时的处理规则：

1. 同名的数据字段(data)

   - 同名的数据字段都是对象类型，会进行**对象合并**。
   - 其余情况会进行数据覆盖，覆盖规则为：组件 > 父 behavior > 子 behavior 、靠后的 behavior > 靠前的 behavior。（优先级高的覆盖优先级低的，最大的为优先级高的）

2. 同名的属性(properties) 或方法(methods)

   - 若组价本身有这个属性或方法，则组件的属性或方法会覆盖 behavior 中的同名属性或方法。
   - 若组件本身无这个属性或方法，则在组件中的 behavior 字段中定义靠后的 behavior 的属性或方法会覆盖靠前的同名属性或方法。
   - 在 2 的基础上，如存在嵌套引用的 behavior 的情况，规则为：父 behavior 覆盖子 behavior 中的同名属性或方法。

3. 同名的生命周期函数

   - 对于不同的声明周期函数之间，遵循组件声明周期函数的执行顺序。
   - 对于同种声明周期，遵循如下规则：
      - behavior 优先于组件执行
      - 子 behavior 优先于 父 behavior 执行
      - 靠前的 behavior 优先于 靠后的 behavior 执行
   - 如果同一个 behavior 被一个组件多次引用，它定义的声明周期函数只会被执行一次。

## 18. 总结

1. 能够创建并引用组件
   - 全局引用、局部引用、usingComponents
2. 能够知道如何修改组件的样式隔离选项
   - options -> styleIsolation (isolated,apply-shared,shared)
3. 能够知道如何定义和使用数据监听器
   - observers
4. 能知道如何定义和使用纯数据字段
   - options -> pureDataPattern
5. 能够知道实现组件父子通信有哪3中方式
   - 属性绑定、事件绑定、this.selectComponent('id或class选择器')
6. 能够知道如何定义和使用behaviors
   - 调用 Behaviors() 构造器方法
