---
title: 2. Vue3.0中的响应式做了哪些改变？
lang: zh-CN
---

## 2.1 Vue2.x 的响应式——Object.defineProperty

Vue2 是通过 `Object.defineProperty` 循环遍历拦截 `data` 中的数据来实现响应式的。

`Object.defineProperty` 其实不是真正的代理，而应该是拦截。而且 `Object.defineProperty` 也不是对对象进行拦截，而是**拦截对象的具体的某个属性**。`Object.defineProperty` 无法监听整个对象，只能针对具体属性拦截。

添加拦截只有在初始化的时候才会进行，那么中间想要添加响应式数据怎么办？所以，Vue2.x 为了解决这个问题，添加了 `$set` 方法。

```kotlin
this.$set(this.person, 'age', 18)
```

`set` 方法其实就是给这个属性**单独添加**了 `Object.defineProperty` 拦截。

同样 `Object.defineProperty` 也无法检测到对象属性的删除，Vue 也单独提供了 `$delete` 来解决。

之所以出现这些问题，是因为 Object.defineProperty 有它本身的局限性。

1. 无法监听整个对象，只能对每个属性单独监听。
2. 无法监听对象的属性的新增，删除（需要补充额外的 api 来解决）。
3. 无法监听数组的变化。

## 2.2 Vue3.0 的响应式——proxy

proxy 是真正地对**整个对象进行代理**，因为 proxy 可以劫持整个对象，所以 Object.defineProperty 中**新增，删除**某个属性无法检测的问题就不存在了，同时 proxy 也可以**检测数组的变化**。

proxy 实现代理的例子。

```js
const person = {
  name: "小明",
  age: 35,
};
const personProxy = new Proxy(person, {
  // arget 表示当前代理的对象
  // prop 是我们具体要操作的属性
  // value 是我们对新属性的赋值
  get: function (target, prop) {
    console.log(`获取了${prop}:`, target[prop]);
    return target[prop];
  },
  set: function (target, prop, value) {
    console.log(`修改了${prop}:`, value);
    target[prop] = value;
  },
});
console.log("name:", personProxy.name); // 获取了name:小明
personProxy.age = 20; // 修改了age:20
```

从方法的参数我们其实就能看出来，proxy 是真的对整个对象进行拦截的，我们如果有新增或删除的属性，也不需要单独去添加处理，可以直接被检测代理。

当我们在 Vue3 中使用 `reactive` 去定义一个对象的时候，就是使用 proxy 对整个对象进行拦截代理的。

```xml
<script setup>
  const person = reactive({
    name: '小明',
    age: 18
  })
</script>
```

而 proxy 的不足可能就在于它的兼容性了，**IE11 并不支持 proxy**，所以需要支持 IE11 浏览器的项目暂时还不能使用 Vue3 来研发。

我们在 Composition Api 章节中对数据进行定义时，还是用另一个 api，`ref`，当时我们说的是**简单的数据类型使用 `ref` 来定义，复杂的数据类型使用 `reactive`**，现在我们知道 reactive 是使用 proxy 来进行代理，那 ref 也是使用 proxy 吗？

很多资料都是笼统地解释 Vue3 使用 proxy 实现的响应式代理，其实除了 proxy，Vue3 还有另一个代理方法，那就是**对象本身的 `get`，`set` 方法**。

```js
const count = {
  _value: 0,
  set value(num) {
    console.log("修改了count:", num);
    this._value = num;
  },
  get value() {
    console.log("获取了count");
    return this._value;
  },
};

console.log(count.value); // 获取了count
count.value = 1; // 修改了count: 1
```

如上所示，count 对象本身定义了 value 的 get 和 set 方法，对 `value` 属性进行拦截，**Vue3 中的 `ref` 就是通过对象本身的 `get`，`set` 方法来拦截代理的。**

> `ref` 其实就是将我们定义的数据放到了一个对象的 `value`属性上，然后通过对象本身的 `get` 和 `set` 方法拦截 `value` 属性，这也是为什么我们使用 `ref` 定义的数据，赋值和取值的时候需要使用 `xxx.value` 来操作了。

## 2.3 Vue3 响应式的进阶使用

我们说万物皆可响应式，那我们要怎么把鼠标的位置变成响应式数据呢？下面我们一起来实现下，我们先来定义一个 useMouse.js 的文件。

```csharp
import { ref } from 'vue';

export default function useMouse() {
  let x = ref(0);
  let y = ref(0);

  window.addEventListener('mousemove', (event: MouseEvent) => {
    x.value = event.pageX;
    y.value = event.pageY;
  }),

  return { x, y };
}
```

在上面这个代码中，我们定义两个响应式的数据 x，y，并且监听了鼠标的移动事件，在鼠标的移动事件被触发时，将鼠标的位置赋值给响应式数据 x，y。

```xml
<template>
  <div>鼠标x: {{x}}</div>
  <div>鼠标y: {{y}}</div>
</template>
<script setup>
  import useMouse from "./useMouse.js";

  const {x, y} = useMouse();
</script>
```

再发散下，其他的 api 是不是也可以呢？确实，例如当前的网络状态，修改浏览器的 title，storage 等都可以被定义成响应式。

其实已经有人帮我们将日常开发过程中用到的 api 封装成响应式了——[VueUse](https://vueuse.org/)，VueUse 就是一套 Composition Api 常用的工具集，封装了很多的 js api，感兴趣的同学可以去看下源码实现 [源码地址](https://github.com/vueuse/vueuse)。
