---
title: 3. Vue2升级Vue3有哪些非兼容性变更？
lang: zh-CN
---

## 3.1 createApp 的非兼容性变更

当我们有多个 Vue 实例的时候，其他的实例也被迫接受了这个全局组件。

```js
...
// 引入全局组件
import GlobalComponent from './GlobalComponent.vue';
// 注册全局组件
Vue.component('GlobalComponent', GlobalComponent);

new Vue({
  render: h => h(App),
}).$mount('#app');

new Vue({
  render: h => h(App2),
}).$mount('#app2')
```

现在第二个实例同样可以使用 GlobalComponent 这个全局组件，如果只是组件会被共享的话，其实问题也不大，但还有很多其他类似的情况，比如自定义的全局指令，我们的全局配置，都会被共享。

**全局对象被共享是一件非常危险的事情**，研发中我们也尽量避免往全局对象下挂载内容，很容易与其他模块定义的全局变量产生冲突，更何况一般的项目都是多人开发，谁也不能保证自己定义的内容不会与其他人冲突（模块化的重要性吶）。

```js
import { createApp } from "vue";
import App from "./App.vue";

createApp(App).mount("#app");
```

现在我们不直接在 Vue 对象上进行操作了，而是通过 createApp 来创建一个 App 应用实例，所有的操作都在 App 上进行，现在我们想要在一个 App 上引入 store，就可以使用下面的写法。

```js
...
// 引入封装好的store
import store from "./store";

createApp(App).use(store).mount('#app');
createApp(App2).mount('#app2');
```

这样就达到了只在 App 实例上添加了 store，而不会影响 App2。

还记得我们之前提到的：没有什么是加一个中间层解决不了的。**既然我们直接在 Vue 上操作会影响所有的实例，那我们就在中间增加一层，抽离一层 App 出来，在 App 上进行操作。**

对设计模式有了解的同学应该马上会想到，这个 Vue 是不是就类似于一个抽象类，抽象类不能直接修改，需要从抽象类继承一个 App 类，在 App 中来实现具体功能。

## 3.2 Api 的 import 导入

在 Vue2 中，还有一些我们经常使用到的 Api 是直接挂载在 Vue 对象上的，比如我们在更改数据后，用来获取更新后的 DOM 的方法 `nextTick`。还有我们在响应式章节里提到的给一个对象新增、删除响应式的数据的 `set` 和 `delete` 方法。通过这些方法可以看到，我们可以直接通过 this 来调用，说明它们**都是挂载在 Vue 这个对象下面的**，而在 Vue3 中这种写法被抛弃啦，我们在使用这些挂载在 Vue 对象下的 Api 时，需要经过 import 导入的方式来使用。

```js
import { nextTick } from "vue";

nextTick(() => {
  ...
});
```

那这样写的好处是什么呢？

看到这种写法，我们应该就会想到**按需加载**，在 Vue2 的 Api 中，都是挂载在 Vue 下面，那么在打包的时候，会不管你有没有使用到这个 Api，都会一起打包进去，如果都是这样，随着 Vue 的全局 Api 越来越多，冗余的代码也就越多，打包的耗时、体积或者说代价也就越大。

所以在 Vue3 中，通过 import 导入 Api 来使用，那我们在打包的时候，则只会将对应的模块打包进去，做到真正的用了多少就打包多少，就算 Vue 中再增加多少代码，也不会影响我们打包的项目（现在是不是有点明白为什么 Vue3 比 Vue2 的打包体积要小了吧）。

其实在 Webpack 中，对这种现象有个称呼，叫做 [Tree Shaking](https://webpack.docschina.org/guides/tree-shaking/)，大概意思就是在 webpack 打包的过程中，**会移除那些未使用的代码**，感兴趣的同学可以去看下这个概念。

上面我们简单介绍了升级 Vue3 的非兼容性改动，目的首先是想让大家明白，从 Vue2 升级到 Vue3 **不是更换了版本就可以直接使用的**，我们还需要针对部分代码的使用进行调整。其次，也想让大家了解到这些**调整背后的原因**，做出这些调整可以对我们的研发带来什么便利，而不是为了使用而去使用。

## 3.3 什么样的项目适合升级到 Vue3？

如果是**新的项目**，当然可以直接上手 Vue3，现在的 Vue3 已经完全可以支持大型项目的开发了，当然，如果你们的项目对**稳定性要求比较高，或者工期比较赶**，建议还是使用 Vue2.x，毕竟还是有可能遇到问题的。

其次，如果你的项目要求**兼容 IE11**，那很抱歉 Vue3 暂时也不能支持，Vue3 中使用了 Proxy 来实现新的响应式系统，然而这在 IE11 中并不能使用，不过兼容 IE11 已经在 Vue3 的下阶段工作任务中了，相信再等待一段时间就可以了。

还有，如果项目中重度依赖某个第三方组件，需要关注该组件中**是否存在非兼容性写法**，并关注是否有最新版本支持 Vue3，及时进行更换。

要是项目不满足升级条件，但是又十分想体验 Vue3 的 Composition Api，可以升级到 Vue2.7 版本，Vue2.7 在兼容 2 的基础上移植了 Vue3 的一些新特性，只要引入`@vue/composition-api` 插件，就可以在 Vue2 中使用 Vue3 的 Composition Api 了，等后期 Vue3 兼容 IE11 后也方便我们直接升级。

## 3.4 总结

通过这一小节，我们已经明白了，升级 Vue3 不仅需要更换 Vue 版本，还有一些非兼容性变更内容需要了解。如下：

1. 全局的操作不再使用 Vue 实例，而是使用通过`createApp`创建的 app 实例。
2. 全局和内部 API 已经被重构，需要使用 `import` 导入使用，并且支持 `tree-shake`。

还有一些其他的组件、指令之类的变更。

其次，我们已经清楚什么样的项目适合升级到 Vue3。如下：

1. 不需要兼容 IE11 —— 可以使用 Vue3。
2. 需要兼容 IE11 —— 暂不支持，可以使用 Vue2.7 版本体验。
3. 重度依赖某个第三方组件 —— 视第三方组件是否支持 Vue3 决定是否升级。
4. 项目需要长期支持（2 年以上） —— 考虑升级 Vue3。

这些情况大家在开发过程中可以作为参考依据，不能升级的项目也可以在项目中尝试使用部分 Vue3 的新特性。

## 3.5 localstorage 中的数据变成响应式的？

```js
import { ref, watchEffect } from "vue";

const useLocalStorage = (name, value = {}) => {
  const localData = ref(JSON.parse(localStorage.getItem(name)) || value);

  watchEffect(() => {
    // 监听本地localstorage数据对应的响应式变量更改
    localStorage.setItem(name, JSON.stringify(localData.value));
  });

  return localData;
};

export { useLocalStorage };
```

```js
<script setup>
  import {useLocalStorage} from './useLocalStorage';
  // 定义响应式数据
  let count = useLocalStorage('count', 0);

  const addCount = () => {
    count.value ++;
  }

</script>
```
