---
title: 10. Vue3 全家桶之路由系统
lang: zh-CN
---

## 10.1 输入路由的时候怎么获取到页面的

当我们在浏览器中输入一个地址后，浏览器会根据路径构建一个请求，接下来就会对输入的域名进行 DNS 解析，得到正确的 IP 地址，然后和得到的 IP 地址建立 TCP 链接，发送 HTTP 请求，服务器收到请求后，就会返回相应的 HTML 内容。

完成了请求和响应后，浏览器拿到了返回的 HTML 字符串，转换成 DOM 树结构，经过对 DOM 的样式计算，最终生成布局，在页面上进行渲染。

## 10.2 前端路由的发展

用户访问页面地址后，由后端来解析加载对应的前端页面返回给浏览器，这样做的好处是前端不用考虑路由管理，工作量无形的减少了，同时有利于 `SEO`，`SSR` 其实就是这种方式。但相应的也存在一些弊端，在每次更新路由时，**页面都会被强制刷新**，也增加了**网络请求的次数**。

现在主流的前端框架都已经实现了前端路由，项目中的各个模块都在统一的入口页面中展示，用户切换地址跳转的时候，并不会刷新页面，也不会向后端发送请求，而是由 js 监听到路由的改变，进行路径的解析处理，匹配加载对应的组件渲染到入口页面对应的位置，这就是我们常说的 SPA（单页面应用）。

## 10.3 hash 路由与 history 路由

`createWebHistory`，`createWebHashHistory`，并表示这两个方法分别用来创建 `history` 模式与 `hash` 模式的路由，那么这两种路由方式有什么区别呢？

hash 模式：从表现上来看，hash 模式其实就是浏览器地址中 `/#/login` 的部分，通过 `window.location.hash` 可以获取到路径上的 hash 值。当路径上的 hash 值发生改变的时候，不会导致页面刷新，也不会发送请求，我们可以通过 `hashchange` 事件来监听 hash 值的改变，进而渲染新的组件内容。

history 模式：从表现上看，history 模式在浏览器路径中不会存在#相关的内容，history 模式之所以可以实现前端路由，主要由于在 HTML5 中，新增了 `pushState` 和 `replaceState` 方法，支持对浏览器的路由进行修改操作，浏览器不会对服务端发送请求并且也会触发一个监听事件 `popstate`。

要实现前端路由，需要满足几个条件：

- 更改页面路径，不会引起页面刷新，不会向服务端发送请求。
- 存在监听路径改变的事件，可以在路径改变后动态渲染页面。

hash 模式和 history 模式都具备上面的特点，用各自不同的方法实现前端路由，当然这两种模式也存在一些区别：

- hash 模式路径上会携带#，history 模式没有。
- hash 模式可以直接路径回车刷新，history 模式不可以，需要后端配合。
- hash 模式支持低版本浏览器，history 模式需要支持 HTML5。

## 10.4 怎么实现 Vue3 中的路由管理？

```js
import { ref } from "vue";

function createRouter(params) {
  // 获取传入的两个参数
  const history = params.history;
  const routes = params.routes;

  // 定义一个路由对象
  const router = {
    history,
    routes,
    // 增加当前路径 hash 的响应式变量
    hash: ref(window.location.hash),
  };

  // 如果模式是 hash 模式，则添加监听 hashChange 事件，当事件被触发时更新当前路径的 hash
  if (history === "WebHashHistory") {
    window.addEventListener("hashchange", () => {
      // hash 修改后更新变量
      router.hash.value = window.location.hash.slice(1);
    });
  }

  // 返回路由对象
  return router;
}

function createWebHashHistory() {
  // 区分路由模式
  return "WebHashHistory";
}

export { createRouter, createWebHashHistory };
```

```ini
<router-link to="/login">login</router-link>
```

其实 router-link 就是一个 a 标签组件，传入了一个 to 参数，router-link 的子元素使用插槽插入。

```vue
<template>
  <a :href="'#' + props.to">
    <slot></slot>
  </a>
</template>

<script setup>
import { defineProps } from "vue";

let props = defineProps({
  to: String,
});
</script>
```

router-view 是组件动态渲染的地方，需要根据当前 hash 值，去匹配查询到对应的组件，那么我们需要获取到当前的 hash 和路由数组（就是 router 对象下的 hash 和 routes），我们知道这两个信息存在 createRouter 创建的路由实例中，但要怎么传递到 router-view 中呢？我们暂时放一下这个问题，假设已经传过来了，先实现匹配渲染的功能。

```vue
<template>
  <component :is="currentComponent"></component>
</template>

<script setup>
import { computed, reactive, ref } from "vue";
// 假设已经有当前路由和路由数组
let hash = ref("/");
let routes = reactive([]);

// hash地址为响应式，根据地址计算出组件
let currentComponent = computed(() => {
  const targetComponent = routes.find((route) => {
    return route.path === hash.value;
  });

  return targetComponent.component;
});
</script>
```

router-link 和 router-view 就已经实现了，那么需要在 App.use 的时候将它们注册为全局组件，`App.use()`方法执行的时候，如果参数是个方法，会直接执行，如果是对象，会执行对象下的 `install` 方法。

```js
// App.vue
import { createApp } from "vue";

import App from "./App.vue";
import router from "./router/router";

const app = createApp(App);
app.use(router).mount("#app");
```

我们知道 `import router from './router/router'`;导入的是 createRouter 返回的路由对象，所以我们需要在 router 中添加一个 install 方法，注册全局组件。

```js
import RouterLink from './router-link.vue';
import RouterView from './router-view.vue';

const router = {
  ...
  install(app) {
    // 注册全局组件
    app.component('router-link', RouterLink);
    app.component('router-view', RouterView);
  }
}
```

不要忘记了，在 router-view 中，还有两个数据没有传递过去，既然 router-view 已经被注册成 app 下的组件了，那这不就是组件之间的传值嘛，因为我们不确定 router-view 与 app 中间会嵌套几层，所以我们可以使用 `Provide` 和 `Inject` 进行跨层级传递参数，将 router 对象传递给 router-view 组件。

```js
const router = {
  ...
  install(app) {
    // 注册全局组件
    ...
    app.provide('ROUTER', router);
  }
}
```

```vue
<!-- router-view -->
<template>
  <component :is="currentComponent"></component>
</template>

<script setup>
import { computed, reactive, ref, inject } from "vue";
import NoFind from "./404.vue";
// 获取app组件的传值
const router = inject("ROUTER");
let hash = router.hash;
let routes = router.routes;

// hash地址为响应式，根据地址计算出组件
let currentComponent = computed(() => {
  const targetComponent = routes.find((route) => {
    return route.path === hash.value;
  });
  return targetComponent?.component || NoFind;
});
</script>
```

这样就将 hash 和 routes 的值传递到 router-view 中了，并且我们增加了一个 404 页面，当没有匹配的地址时，显示 404 页面内容。
