---
title: 15.加餐1：前端框架发展之路
lang: zh-CN
---

## 15.1 前端框架成长史

### 静态网页

早期的前端网页，受制于技术和浏览器，只能显示单一的静态页面，功能非常简单，当时也还没有前端开发这个职业，就更不用说组件框架的概念了，前端开发人员就是常说的切图仔，然后配合 html，css 来实现页面效果。

### 动态网页

后来随着后端研发的复杂度不断提高，那种混合在一起不分你我的代码模式已经渐渐的招架不住了，就好比让你同时扔两个球接住很简单，但是让你扔 10 个球并同时接住就很困难了。

后端急需对功能进行拆分管理，`MVC` 模式应运而生，M 就是我们常说的**数据层**，V 是**视图层**，C 是**控制层**，这个时间段具有代表性的就是 `JSP`、`ASP` 和 `PHP` 了，它们支持直接往页面中嵌入数据库中的数据，并且支持动态更新页面，当用户点击提交按钮的时候，可以实现交互功能和数据的更新。

虽然可以做到动态更新网页了，但所有的更新都需要**刷新整个页面**，根本原因还是前后端的代码没有分离，前端代码还是嵌在后端代码中一起运行，每当有请求的时候，依然由后端代码来实现更新数据，重新生成 html 文件返回给浏览器渲染。

### Ajax

终于到了前端真正独立的时代了，ajax 的诞生劈开了前后端的界限，让前端开发这个职业真正诞生了，前端不再是后端的模板，ajax 可以让前后端进行复杂的交互，**不刷新整个网页的情况下就可以更新部分数据**，前后端的分离，也可以让各自的研发人员专心各自的逻辑，后端主数据逻辑，前端主渲染。学会 JQuery，拿起键盘就是干。

### MVVM

上面说了 MVC 的应运而生，其实前端并没有真正意义上的 MVC 框架，随着前端研发也越来越大，浏览器性能的不断提升，部分后端处理的逻辑也可以放到前端来做，前端的重要性和功能比重也在不断上升。

那么这个时候前端关注的重点就发生改变了，从页面 DOM 操作过渡到了数据驱动，使用过 jQuery 的同学应该了解 jQuery 强大的 DOM 操作，为什么 jQuery 操作 DOM 那么方便？因为当时的前端重心在页面渲染，在 DOM 操作，这造就了 jQuery 必须要具备强大的 DOM 能力（不具备的已经被淘汰了）。

而现在前端不仅仅是视图渲染，**数据成为了新的中心**，同时前端的业务占比和模块也越来越多，糅合在一起的写法越来越难维护，那么这里是不是就可以借鉴后端 MVC 的历史，前端也可以有自己的模式，随着 AngularJS 的诞生，标志着前端进入了 MVVM 模式（MVVM 模式的具体解析我们会在后面章节中详细说明）。

MVVM 以**数据驱动为核心**，就像当时的 jQuery 一样，只不过我们现在关注的重点是数据，所以 MVVM 的时代来临了。

## 15.2 从前端框架发展看 Vue

那么什么是渐进式呢？**简单理解就是你可以只使用你想用的部分**，将一个很庞大的内容拆分成多个部分，降低了每个部分的难度，一步步的升级，你可以在项目中单独使用 Vue 的某个模块，然后如果你觉得很方便，你可以慢慢的加入更多的东西，Vue 已经有了丰富的生态圈，你也可以自己来组合决定需不需要使用。

React 强调数据的不可变性，Angular 生来就是为了复杂的项目服务，而 Vue 则吸取了其他框架的部分特性，打造了一个轻量级的均衡框架。

Vue 包含了响应式系统、组件化开发、状态管理、路由、编译工具等等，2.0 也引入了虚拟 DOM 的设计，并且使用过的同学应该都会觉得非常简单易上手，可以看到 Vue 一直在吸收优秀的设计同时维持了框架的稳定。

而 Vue3 作为 Vue 框架最新的版本，更是增加了许多新的特性，Composition Api 的功能组合型 Api，自定义渲染的灵活拆分，引入 Typescript 重构了大量的代码，新一代的工程化工具 vite 显著的提高了构建研发的效率等等。

通过剖析这些新特性，我们可以深刻体会到设计者们理念的转变以及版本更迭中实现原理的差别，与 Vue2.x 再进行一个纵向的对比，更好的理解 Vue2.x 中的一些限制产生的原因，以及 Vue3 中是如何进阶强化这些功能的，更直观的感受到 Vue 框架的发展过程，帮助我们更好的理解框架的构成。这些对于我们研发人员来说，不但可以拓宽知识面，学习新知识，更有助于养成我们的思维，搭建我们自己的前端框架知识体系。

## 15.3 总结

本节中我们简单的介绍了下前端框架的发展历史，从早期的静态页面是怎么一步一步的过渡到 MVVM 模式，前端的关注重心又是怎样从单纯的页面渲染一步一步的过渡到数据驱动为核心的。技术瓶颈的不断打破导致浏览器性能的不断提升，性能提升就让前端可以做更多的事情，项目的体积和规模就会不断扩大，规模大到一定程度就需要多人合作来完成开发，为了更好的协调合作开发和维护，框架的诞生不可避免。
