---
title: 5.3 KeepAlive
lang: zh-CN
---

`<KeepAlive>` 是一个内置组件，使我们可以在动态切换多个组件时视情况**缓存组件实例**。

## 5.3.1 基本使用

```vue
<component :is="activeComponent" />
```

默认情况下，一个活跃的组件实例会在切走后被卸载。这会导致它丢失其中所有已变化的状态。

在切换时创建新的组件实例通常是有用的行为，我们是的确想要组件能在**非活跃状态时保留它们的状态**。要解决这个问题，我们可以用内置的 `<KeepAlive>` 组件将这些动态组件包装起来：

```vue
<!-- 非活跃的组件将会被缓存！ -->
<KeepAlive>
  <component :is="activeComponent" />
</KeepAlive>
```

在 DOM 模板中使用时，它应该被写为 `<keep-alive>`。

## 5.3.2 包含/排除

默认情况下，`<KeepAlive>` 会缓存内部的任何组件实例。但我们可以通过 `include` 和 `exclude` prop 来定制该行为。这两个 prop 的值都可以是一个以英文逗号分隔的字符串、一个正则表达式，或是包含这两种类型的一个数组：

```vue
<!-- 以英文逗号分隔的字符串 -->
<KeepAlive include="a,b">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>

<!-- 正则表达式 (需使用 `v-bind`) -->
<KeepAlive :include="/a|b/">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>

<!-- 数组 (需使用 `v-bind`) -->
<KeepAlive :include="['a', 'b']">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>
```

它会**根据组件的 `name` 选项进行匹配**，所以组件如果想要条件性地被 `KeepAlive` 缓存，就必须显式声明一个 `name` 选项。

## 5.3.3 最大缓存实例数

我们可以通过传入 `max` prop 来限制可被缓存的最大组件**实例数**。`<KeepAlive>` 的行为在指定了 `max` 后类似一个 **`LRU` 缓存** ：如果缓存的实例数量即将超过指定的那个最大数量，则**最久没有被访问的缓存实例将被销毁**，以便为新的实例腾出空间。

```vue
<KeepAlive :max="10">
  <component :is="activeComponent" />
</KeepAlive>
```

## 5.3.4 缓存实例的声明周期

当一个组件实例从 DOM 上移除但因为被 `<KeepAlive>` 缓存而仍作为组件树的一部分时，它将变为**不活跃**状态而不是被卸载。当一个组件实例作为缓存树的一部分插入到 DOM 中时，它将重新**被激活**。

一个持续存在的组件可以通过 `onActivated()` 和 `onDeactivated()` 注册相应的两个状态的生命周期钩子：

```vue
<script setup>
import { onActivated, onDeactivated } from "vue";

onActivated(() => {
  // 调用时机为首次挂载
  // 以及每次从缓存中被重新插入时
});

onDeactivated(() => {
  // 在从 DOM 上移除、进入缓存
  // 以及组件卸载时调用
});
</script>
```

请注意：

- `onActivated` 在组件挂载时也会调用，并且 `onDeactivated` 在组件卸载时也会调用。
- 这两个钩子不仅适用于 `<KeepAlive>` 缓存的根组件，也适用于缓存树中的后代组件。
