---
lang: zh-CN
title: 01. 语言基础
description: 语言基础
---

# 语句、数据类型、操作符、控制语句、函数

## 语句

### 语法

1. 区分大小写
2. 标识符（驼峰命名，不能使用关键字、保留关键字、true、false、null等作为标识符）
3. 注释（// 单行  /* 多行 注释 */）
4. 严格模式（"use strict"）
5. 语句（语句末尾加分号，代码块闭合{}）

### 关键字与保留字

关键字：（`break` `do` `in` `typeof` `case` `else` `instanceof` `var` `catch` `export` `new` `void` `class` `extends` `return` `while` `const` `finally` `super` `with` `continue` `for` `switch` `yield` `debugger` `function` `this` `default` `if` `throw` `delete` `import` `try`）

保留字：（`enum` `implements` `package` `public` `interface` `protected` `static` `let` `private` `await`）

### 变量

#### var 关键字

1. 声明作用域（省略 `var` 定义全局变量 - 不推荐；逗号分隔定义多个变量）
2. 声明提升（声明变量会**自动提升**到全局或函数作用域顶部；**可反复声明**同一变量）

#### let 声明

块级作用域；同一作用域不能重复声明。

1. 暂时性死区（`let` 声明不会被提升，**在声明前执行**瞬间被称为**暂时性死区**。）
2. 全局声明（不会称为 `window` 对象的属性）
3. `for` 循环中的 `let` 声明（迭代变量的作用域仅限于 `for` 循环块内部；js 引擎在后台为每个迭代循环声明一个新的迭代变量）

#### const 声明

声明变量时必须同时初始化变量；修改变量会导致运行时错误。

不使用 `var`，`const` 优先，`let` 次之。

## 数据类型

6 中原始数据类型：Undefined、Null、Boolean、Number、String 和 Symbol。复杂数据类型：Object（对象）。

- `typeof` 操作符（判断数据类型）
  `undefined`表示值未定义；
  `boolean`表示值为布尔值；
  `string`表示值为字符串；
  `number`表示值为数值；
  `number`表示值为对象（而不是函数）或 null(空对象引用)；
  `function`表示值为函数；
  `symbol`表示值为符号。
- `Undefined`（**声明没初始化**相当于变量赋值 `undefined` 值。）
- `Null`（**空对象指针**；保存对象变量初始化建议使用 null）
- `Boolean`（Boolean()转型函数，返回一个布尔值。）
- `Number`（整数和浮点值；NaN-“不是数值”（Not a Number）,表示返回数值失败； IsNaN()判断是否“不是数值”；Number()、parseInt()和 parseFloat()，parseInt()第二个参数用于指定进制数。）
- `String`
  1. 字符字面量（用于表示非打印字符或其他用途的字符；转义序列表示一个字符。）
  2. 特点（**不可变的**。一旦创建它的值就不能变了，要修改，必须先销毁再创建）
  3. 转换为字符串（val.toString(arg),arg 底数参数；不确定为 null、undefined 可使用 String()）
  4. 模板字面量（`` 保留换行字符）
  5. 字符串插值（${}中使用一个 js 表达式 - 变量、回调函数和方法）
  6. 模板字面量标签函数
  7. 原始字符串（使用 String.raw`\u00A9`标签函数获取原始模板字面量内容，）

- Symbol（实例是唯一、不可变的。用途：**确保对象属性使用唯一标识**。）
  1. 基本用法（`let a = Symbol();`不能用作构造函数与 `new` 使用，`typeof Object(Symbol()); // 'object'`）
  2. 使用全局符号注册表；`Symbol('foo') === Symbol.for('foo') // false` 使用 `Symbol.keyFor()` 查询全局注册表
  3. 使用符号作为属性（对象字面量属性和 `Object.defineProperty()`/`Object.defineProperties()` 定义的属性。）
  4. 常用内置符号（所有的内置符号属性都是不可写、不可枚举、不可配置的；`@@interator` 指的就是 `Symbol.interator`）

- Object 类型（new Object()；创建 Object 类型实例来创建对象，然后添加属性和方 法。Object 也是派生其他对象的基类。）
  1. `constructor`：用于创建当前对象的函数。
  2. `hasOwnProperty(propertyName)`：用于判断当前对象实例上是否存在给定的属性。要求检查名称必须是字符串。
  3. `isPrototypeOf(object)`：用于判断当前对象是否为另外一个对象的原型。
  4. `propertyIsEnumerable(propertyName`：用于判断给定的属性是否可以使用 `for-in` 语句枚 举。与 `hasOwnProperty()` 一样，属性名必须是字符串。
  5. `toLocaleString()`：返回对象的字符串表示，该字符串反映对象所在的本地化执行环境。
  6. `toString()`：返回对象的字符串表示。
  7. `valueOf()`：返回对象对应的字符串、数值或布尔值。通常与 `toString()` 的返回值相同。

## 操作符

1. 一元操作符
    - `++`递增、`--`递减（前缀操作符变量值在被求前改变），有副作用。后缀操作符在被求值 后才发生改变。
    - `+`、`-`（+放变量前对数值没有影响，-放在变量前把数值变成负值）
2. 位操作符（位操作：**操作 32 位的二进制数**）
    - 按位非 `~`（返回值的一补数）取反减一。
    - 按位与 `&`（两位都是 1 返回 1，在任何一位是 0 时返回 0）
    - 按位或 `|`（至少 1 为返回 1，两位都是 0 返回 0）
    - 按位异或 `^`（一位是 1 返回 1，两位都是 1 或 0 返回 0）
    - 左移 `<<`（val << 5,val 向左移 5 位）2 << 5 (10 左移位 1000000),二进制对应是 10 和 64
    - 有符号右移 `>>`（是左移的逆运算，60 想移 5 就是 2,64>>5,十进制对应是 2）
    - 无符号右移 >>>（对正数和有符号右移一样，负数就差很多，负数是绝对值的二补数）
3. 布尔操作符
    - 逻辑非 `!`（转为布尔值取反）
    - 逻辑与 `&&`（短路操作符）
    - 逻辑或 `||`（第一个求值 true，第二个不再被求值，常用语变量赋值）
4. 乘性操作符
    - 乘法 `*` （计算两个值的乘积）
    - 除法 `/`
    - 取模（余数） `%`
5. 指数操作符
    - Math.pow()的操作符 `**`
    - 指数赋值操作符 `**=` (`3 ** 2 = 9; let a =3; a**=2; a = 9`)
6. 加性操作符
    - 加法 `+` （两个数的和，每次加法运算都是独立完成的，对象用 toString()方法）
    - 加法 `-` （对象用用 valueOf，没有再用 toString）
7. 关系操作符
    - 小于 `<`
    - 大于 `>`
    - 小于等于 `<=`
    - 大于等于 `>=`
    - （大写字母编码小于小写；两个都是字符串，比较字符串编码）
8. 相等操作符
    - `==`、`!=`（比前强制类型装换）
    - `===`、`!==`（不转换，类型不同不相等）
9. 条件操作符
    `variable = boolean_experssion ? true_value : false_value;`
10. 赋值操作符
    - `*=` 乘后赋值
    - `/=` 除后赋值
    - `%/` 去余后赋值
    - `+=` 加后赋值
    - `-=` 减后赋值
    - `<<=` 左移后赋值
    - `>>=` 有符号右移后赋值
    - `>>>=` 无符号右移后赋值
11. 逗号操作符
    - `,` 执行多个操作(`let num1 = 1,num2 = 2,num3 = 3;`)

**`valueOf` 把数据类型转成原始类型；`toString` 把数据类型转为 `String` 类型。**

## 控制语句

- `if` (自动调用 `Boolean()` 转为布尔值)
- `do-while` (循环体内的代码**至少执行一次**；循环体内代码执行后才会对退出条件进行求值)
- `while` (先检测退出条件，循环内的代码可能不会执行)
- `for` (用 `let` 声明迭代器变量，将这个变量的作用域限定在循环中)
- `for-in` (所有**可枚举的属性**都返回一次，顺序因浏览器各异)
- `for-of` (遍历**可迭代对象**的元素，按可迭代对象的 `next()` 产生值顺序，不支持迭代抛出错误)
- `lable:statement` 标签语句 (通过 `break` 或 `continue` 语句引用)
- `break` 和 `continue` (`break` 退出循环，强制执行循环后的下条件语句；`continue` 退出循环，再次从循环顶执行)
- `with` (用途：**将代码作用域设为特定对象**；主要场景：针对对象反复操作，每个变量会先被认为是一个局部变量，没有找到就会搜索 `location` 看是否有同名属性)
- `switch` (`case` 一个条件分支，表达式等于后面的值则执行下面语句，连续匹配推荐 些注释，说明故意忽略)

## 理解函数

- 只要碰到 `return` 语句，函数会立即停止执行并退出。
- `return` 不带返回值，用于提前终止函数执行。

## 总结

- 基础数据类型：`Undefined`、`Null`、`Boolean`、`Number`、`String`、`Symbol`
- `ECMAScript` 不区分整数和浮点数，只有 `Number` 一种数据类型。
- `Object` 是一种复杂的数据类型，它是这门语言中所有对象的基类。
- 严格模式为这门语言中某些容易出错的部分施加了限制。
- 基于操作符有：数字、布尔值、关系、相等、赋值操作符等。
- 流控制语句：`if`、`for`、`switch` 语句等。
- 不需要指定函数的返回值，因为函数可以在任何时候返回任何值。

不指定返回值的函数实际上会返回特殊值 undefined。
