---
lang: zh-CN
title: 03. 基本引用类型
description: 基本引用类型
---

# Date、RegExp、原始值包装类型、内置对象

引用值（或者对象）是某个特定引用类型的实例。新对象通过使用 `new` 操作符后跟一个构造函数（constructor）来创建。

`let now = new Date();`

这段代码创建了引用类型 `Date` 的一个新实例，并将它保存在变量 `now` 中。`ECMAScript` 提供了很多想 `Date` 这样的原生引用类型，帮助开发者实现常见的任务。

## Date

两个辅助方法：`Date.parse()` 和 `Date.UTC()`

```js
Date.parse("May 23, 2019")
Date.UTC(2005, 4, 5, 17, 55, 55)
```

接收一个表示日期的字符串参数，尝试这个字符串转换为表示该**日期的毫秒数**。如果传递的字符串不表示日期，则该方法返回 `NaN`。

两个方法都会被 `Date` 构造函数隐式调用。

`Date.now()`方法，返回表示方法执行时日期和时间的**毫秒数**。

- 继承的方法

```js
toLocaleString() // 方法返回与浏览器运行的本地环境一致的日期和时间。 
new Date().toLocaleString(); // '2021/12/20 下午 3:00:24' 
new Date().toString(); // 'Mon Dec 20 2021 15:05:25 GMT+0800 (中国标准时间)' 
valueOf() // 方法返回的是日期的毫秒数表示
new Date().valueOf(); // 1639983898372
```

- 日期格式化方法

```js
toDateString() // 显示日期中的周几、月、日、年。'Mon Dec 20 2021' 
toTimeString() // 显示日期中的时、分、秒和时区。'15:12:32 GMT+0800 (中国标准时间)' 
toLocaleDateString() // 显示日期中的年、月、日。'2021/12/20' 
toLocaleTimeString() // 显示日期中的时、分、秒。'下午 3:15:53' 
toUTCString() // 显示完整的 UTC 日期。'Mon, 20 Dec 2021 07:17:10 GMT
```

- 日期/时间组件方法

UTC 日期指的是没有时区偏移时的日期。

```js
getTime()、setTime(milliseconds) // 获取设置日期的毫秒数；与 valueof()相同 
getFullYear()、getUTCFullYeaar() / setFullYear(year)、setUTCFullYeaar(year) // 获取设置日期的年 
getMonth()、getUTCMonth() / setMonth(month)、setUTCMonth(month) // 获取设置日期的月 
getDate()、getUTCDate() / setDate(date)、setUTCDate(date) // 获取设置日期的日 
getDay()、getUTCDay() // 获取日期中表示周几的数值 
getHours()、getUTCHours() / setHours(hours)、setUTCHours(hours) // 获取设置日期的时 
getMinutes()、getUTCMinutes() / setMinutes(minutes)、setUTCMinutes(minutes) // 获取设置日期 的分
getSeconds()、getUTCSeconds() / setSeconds(seconds)、setUTCSeconds(seconds) // 获取设置日期 的秒
getMilliseconeds() 、 getUTCMilliseconeds() / setMilliseconeds(milliseconds) 、 setUTCMilliseconeds(milliseconds) // 获取设置日期的毫秒 
getTimezoneOffset() // 返回以分钟计的 UTC 与本地时区的偏移量。
```

## RegExp

正则表达式使用类似 `Perl` 的简介语法来创建：`let expression = /pattern/flags;`

`pattern`（模式）可以是简单或复杂的正则表达式，包括字符类、限定符、分组、向前查找和反向引用。每个正则表达式可以带 0 个或多个 `flags`（标记），用于控制正则表达式的行为。

表示匹配模式的标记。

```js
g // 全局模式，表示查找字符串的全部内容，而不是找到第一个的内容就结束。 
i // 不区分大小写，表示查在匹配时忽略 pattern 和字符串的大小写。 
m // 多行模式，表示查找到一行文本末尾时会继续查找。 
y // 粘附模式，表示只查找从 lastIndex 开始及之后的字符串。 
u // Unicode 模式，启用 Unicode 匹配。 
s // dotAll 模式，表示元字符 . 匹配任何字符（包括\n 或\r）。
```

所有**元字符**在模式中也必须转移，包括：`(` `[` `{` `\` `^` `$` `|` `)` `]` `}` `?` `*` `+` `.`

```js
let pattern1 = /[bc]at/i; // 匹配第一个"bat"或"cat"，忽略大小写 
let pattern2 = /\[bc\]at/i; // 匹配第一个"[bc]at"，忽略大小写 
let pattern3 = /.at/gi; // 匹配所有以"at"结尾的三字符组合，忽略大小写 
let pattern4 = /\.at/gi; // 匹配所有".at"，忽略大小写 

// 前面使用字面量定义，正则也可以使用 RegExp 构造函数来创建。 

let pattern5 = new RegExp("[bc]at", "i"); //跟 pattern2 一样，只是用了构造函数创建的。
```

### RegExp 实例属性

每个 RegExp 实例都有下列属性。

- global：布尔值，表示是否设置了 g 标记。
- ignoreCase：布尔值，表示是否设置了 i 标记。
- unicode：布尔值，表示是否设置了 u 标记。
- sticky：布尔值，表示是否设置了 y 标记。
- lastIndex：整数，表示在源字符串中下次搜索的开始位置，始终从 0 开始。
- multiline：布尔值，表示是否设置了 m 标记。
- dotAll：布尔值，表示是否设置了 s 标记。
- source：正则表达式的字面量字符串（不是传给构造函数的模式字符串），没有开头和结尾的斜杠。
- flags：正则表达式的标记字符串。始终以字面量而非传入构造函数的字符串模式形式返回 （没有前后斜杠）。

在实际开发中用的不多，因为模式声明中包含这些信息。

```js
let pattern1 = /\[bc\]at/i; 
console.log(pattern1.global); // false 
console.log(pattern1.ignoreCase); // true 
console.log(pattern1.source); // "\[bc\]at" 
console.log(pattern1.flags); // "i"
```

### RegExp 实例方法

`exec()` 主要用来配合捕获组使用。只接受一个参数，即要应用模式的字符串。如果找到了匹配项则返回包含第一个匹配信息的数组；没有匹配项返回 `null`。返回的数组虽然是 `Array` 的实例，但包含两个额外的属性：`index` 和 `input`。`Index` 是字符串中匹配模式的起始位置，`input` 是要查找的字符串。如果没有设置全局标记，则无论对同一个字符串调用多少次 exec()只返回第一个匹配项。

`test()` 接受一个字符串参数。如果输入的文本与模式匹配，则参数返回 `true`，否则返回 `false`。这个方法适用于指向测试是否匹配，经常用在 `if` 语句中。

### RegExp 构造函数属性

每个属性都有一个全名和一个简写。

- input $_（最后搜索的字符串）
- lastMatch $&（最后匹配的文本）
- lastPattern $+（最后匹配的捕获组）
- leftContext $`（input 字符串中出现在 lastMatch 前面的文本）
- rightContext $’（input 字符串中出现在 lastMatch 后面的文本）
- 通过$1-$9 访问捕获组中的 9 个匹配项

### 模式局限

下列特性目前不支持：

- \A 和\Z 锚（分别匹配字符串的开始和末尾）
- 联合及交叉类
- 原子组
- x（忽略空格）匹配模式
- 条件式匹配
- 正则表达式注释

## 原始值包装类型

为了方便操作原始值，`ECMAScript` 提供了 3 种特殊的引用类型：`Boolean`、`Number`、`String`。 每当用到某个原始值的方法或属性时，**后台都会创建一个相应原始包装类型的对象**，从而**暴露出操作原始值的各种方法**。

在以读模式访问字符串值的任何时候，后台都会执行以下 3 步：

- 创建一个 `String` 类型的实例
- 调用实例上的特定方法
- 销毁实例

这种行为可以让原始值拥有对象的行为。对布尔值和数值而言，以上 3 步也会在后台发生， 只不过使用的是 `Boolean` 和 `Number` 包装类型而已。

引用类型与原始值包装类型的主要区别: **在于对象的声明周期**。

在通过 `new` 实例化引用类型 后，得到的实例会在**离开作用域**时销毁，而自动创建的原始值包装对象则只存在于**访问它的那行代码执行期间**。这意味着不能再运行时给原始值添加属性和方法。

### Boolean

`Boolean` 的实例会重写 `valueOf()` 方法，返回一个**原始值** `true` 或 `false`。

`toString()` 方法被调用时也会被覆盖，返回字符串 `true` 或 `false`。

**所有对象**在布尔表达式中都会自动转换为 `true`；除此之外，原始值和引用值（Boolean 对象） 还有几个区别。首先，`typeof` 对原始值返回 `boolean`，但对引用值返回 `object`；引用值使用 `instanceof` 返回 `true`，对原始值则返回 `false`。

### Number

`Number` 类型重写了 `valueOf()`-原始数值、`toLocaleString()`、`toString(基数)`-数值字符串方法。

- `toFixed()` 返回包含指定小数点位数的数值字符串，四舍五入。
- `toExponential()` 返回以科学计数法（指数计数法）表示的数值字符串。`new Number(10).toExponential(); // 1.0e+1`
- `toPrecision(num)` 返回会根据情况返回最合理的输出结果，可能是固定长度，也可能是科学计数法。num 参数表示：结果中数字的总位数（不包含指数）。
- `Number.isInteger(num)` 方法用于辨别一个数值是否保存为整数。
- `Number.isSafeInteger(num)` 鉴别正式是否在最大、最小安全值范围内，超出保存整数。

### String

3 个继承的方法 `valueOf`、`toLocaleString`、`toString()` 都返回对象的原始字符串值。

每个 `String` 对象都有一个 `length` 属性，表示字符串中字符的数量。

#### JavaScript 字符

- `chartAt()` 方法返回给定索引位置的字符。
- `charCodeAt()` 方法返回给定索引位置的码元值。
- `formCharCode()` 方法用于根据给定的 UTF-16 码元创建字符串中的字符。这个方法可以接 受任意多个数值，并返回将所有数值对应的字符拼接起来的字符串。
- `codePointAt()` 方法可以从指定码元位置识别完整的码点。
- `fromCodePoint()` 方法接受任意数量的码点，返回对应字符拼接起来的字符串。

#### 字符串操作

- `concat()` 方法可以接受任意多个参数，**拼接**多个字符串。更常用的使用 + 操作符。
- `slice()`、`substr()`、`substring()` 方法返回调用它们的字符串的一个**子字符串**。第一个参数表示子字符串开始的位置，第二个表示子字符串结束的位置（即该位置之前的字符会被提取出来）。`substr()` 第二个参数表示返回的子字符串的数量。它们**不会修改调用它们的字符串**， 而只会返回提取到的原始字符串值。`Object.prototype.toString.call('').slice(8, -1); // 'String'`
- `indexOf()` 和 `lastIndexOf()` 方法从字符串中搜索传入的字符串，并返回**位置**，没有找到返回 -1。
- `startsWith()`、`endsWith()`、`includes()` 方法会从字符串中搜索传入的字符串，返回一个表示**是否包含**的布尔值。`startsWith()` 检查开始于索引 0 的匹配项，`endsWith()` 检查开始于索引 （`string.length - substring.length`）的匹配项，`includes()` 检查整个字符串。`startsWith()` 和 `includes()` 方法可以接受可选的第二个参数，表示开始搜索的位置。
- `trim()` 方法创建字符串的一个**副本**，删除前、后所有空格，再返回结果。另外 `trimLeft()` `trimRight()` 方法分别用于从字符串开始和末尾**清理空格符**。
- `repeat()` 方法接受一个整数参数，表示要将字符串复制多少次，然后返回拼接所有副本后的结果。`'6'.repeat(6); // '666666'`
- `padStart()` `padEnd()`方法会复制字符串，如果小于指定长度，则在相应一遍填充字符，直至 满足长度条件。第一个参数是长度，第二个参数是可选的填充字符串，默认是空格。`'hello'.padEnd(11, ' world!'); // 'hello world'`
- `@@iterator` 方法可以迭代字符串的每个字符。可以手动用 `next` 使用迭代器，也可以在 `for-of` 循环中可以通过迭代器按序访问每个字符。
- [..."abcde"] 字符串通过解构操作符来解构。`['a', 'b', 'c', 'd', 'e']`
- `toLowerCase()` `toLocalLowerCase()` `toUpperCase()` `toLocalUpperCase()` `local` 的两个方法旨在基 于特定地区实现。
- `match() search() replace() split()` `match()`返回的数组第一个元素是整个模式匹配的字符串， 其余元素是与表达式中捕获组匹配的字符。`search()`这个方法返回模式第一个匹配的位置索引，如果没有找到返回-1，始终从头向后匹配模式。`replace()`第一个参数是一个 `RegExp` 对象 或者一个字符串，第二个参数可以是一个字符串或函数，如果第一个参数是字符串，那么只会替换第一个子字符串。想要替换所有子字符串，第一个参数必须为正则表达式并且带上全
局标记。`split()` 根据传入的分隔符将字符串拆分成数组。
- `localCompare()` 比较两个字符串，返回三个值中的一个（1、0、-1）；按照字母表顺序， 字符串应该排在字符串参数前头返回负值，通常是-1；字符串与字符串参数相等则返回 0； 字符串排在字符串参数后，则返回正值，通常是 1。

## 单例内置对象

开发者不用显式地实例化内置对象，因为他们已经实例化好了。前面我们已经接触了大部分内置对象，包括 `Object`、`Array`、`String`。两个单例内置对象：`Global` 和 `Math`。

### Global

Global 对象为一种兜底对象，它针对的是不属于任何对象的属性和方法。在全局定义的变量和函数都会变成 `Global` 对象的属性。

#### URL 编码和方法

`encodeURI()` 和 `encodeURIComponent()` 方法用于**编码统一资源标识符**（URI）,以便传给浏览器。

`encodeURI()` 方法用于对整个 URI 进行编码，比如 `www.wrox.com/illegal value.js`。`encodeURIComponent()` 方法用于编码 URI 中单独的组件，比如前段 URL 中的 `illegal value.js`。

`encodeURI()` 不会编码属性 URL 组件的特殊字符，比如冒号、斜杠、问号、井号。`encodeURIComponent()` 会编码它发现的所有非标准字符。

`decodeURI()` 和 `decodeURIComponent()` 对编码过的字符串解码。

#### eval() 方法

一个完整的 `ECMAScript` 解释器，接受一个参数，即一个要执行的 `JS` 字符串。

通过 `eval()` 定义的任何变量和函数都不会被提升。`eval()` 内部创建的变量和函数无法被外部访 问。解释代码字符串的能力强大，但很危险，特别是在解释用户输入的内容时，会对 `XSS` 利用暴露出很大的攻击面。恶意用户可能插入会导致你网站或应用奔溃的代码。

#### Global() 对象属性

所有原生引用类型构造函数，比如 `Object` 和 `Function` 也都是 `Global` 对象的属性。

- undefined - 特殊值 undefined
- NaN - 特殊值 NaN
- Infinity - 特殊值 Infinity
- Object - Object 的构造函数
- Array - Array 的构造函数
- Function - Function 的构造函数
- Boolean - Boolean 的构造函数
- String - String 的构造函数
- Number - Number 的构造函数
- Date - Date 的构造函数
- RegExp - RegExp 的构造函数
- Symbol - Symbol 的伪构造函数
- Error - Error 的构造函数
- EvalError - EvalError 的构造函数
- RangeError - RangeError 的构造函数
- ReferenceError - ReferenceError 的构造函数
- SyntaxError - SyntaxError 的构造函数
- TypeError - TypeError 的构造函数
- URIError - URIError 的构造函数

#### Window 对象

所有全局作用域中声明的**变量和函数**都变成了 `window` 的属性。

### Math

`ECMAScript` 提供了 `Math` 对象作为保存数学公式、信息和计算的地方。`Math` 计算的问题是**精度**会因浏览器、操作系统、指令集和硬件而异。

#### Math 对象属性

- Math.E - 自然对数的基数 e 的值
- Math.LN10 - 10 为底的自然对象
- Math.LN2 - 2 为底的自然数
- Math.LOG2E - 以 2 为底 e 的对数
- Math.LOG10E - 以 10 为底 e 的对数
- Math.PI - π的值
- Math.SQRT1_2 - 1/2 的平方根
- Math.SQR2 - 2 的平方根

#### min() 和 max() 方法

- 确定一组数值中的最大值和最小值。可接受任意多个参数。`Math.max(1,2,3,4,5,6,7)`
- 数组中的最大值和最小值可以用扩展操作符：`Math.max(...[1,2,3,4,5,6,7])`

#### 舍入方法

- `Math.ceil()` 向上舍入为最接近的整数
- `Math.floor()` 向下舍入为最接近的整数
- `Math.round()` 四舍五入
- `Math.fround()` 返回数值最接近的单精度（32 位）浮点值表示

#### random 方法

- `Math.random()` 方法返回一个 0~1 范围内的随机数，包含 0 但不包含 1。
- `Math.floor(Math.random() * 10 + 1);` // 1~10 范围内随机选择一个数

#### 其他方法

- Math.abs(x) 返回 x 的绝对值
- Math.log(x) 返回 x 的自然对数
- Math.pow(x,power) 返回 x 的 power 次幂
- Math.sqrt(x) 返回 x 的平方根
- Math.sin(x) 返回 x 的正弦

## 小结

`JavaScript` 中的对象称为引用值，几种内置的引用类型可用于创建特定类型的对象。

- 引用值与传统面向对象编程语言中的类相似，但实现不同。
- `Date` 类型是 `ECMAScript` 支持正则表达式的接口，提供了大多数基础和部分高级的正则表 达式功能。

`JavaScript` 比较独特的一点是，函数实际上是 `Function` 类型的实例，也就是说函数也是对象。 因为函数也是对象，所以函数也有方法，可以用于增强其能力。

由于**原始值包装类型**的存在，`JavaScript` 中的原始值可以被当成对象来使用。有 3 种原始值包装类型：`Boolean`、`Number`、`String`。它们都具有如下特点。

- 每种包装类型都映射到同名的原始类型。
- 以读模式访问原始值时，后台会实例化一个原始值包装类型的对象，借助这个对象可以操作相应的数据。
- 涉及原始值的语句执行完毕后，包装对象就会被销毁。

当代码开始执行时，全局上下文中会存在两个内置对象：`Global` 和 `Math`。其中，`Global` 对象在大多数 `ECMAScript` 实现中无法直接访问。不过，浏览器将其实现为 `window` 对象。所有 全局变量和函数都是 `Global` 对象的属性。`Math` 对象包含辅助完成复杂计算的属性和方法。
