---
title: 05. 迭代器与生成器
---

## 理解迭代

计数循环是最简单的迭代。它**不适用所有的数据结构**，不适用于**隐式顺序**的数据结构。

`ES5` 的 `Array.prototype.forEach()` 仍不理想，**没法标识迭代何时终止**，也**只适用于数组**。于是迭代器方案来了。

## 迭代器模式

把有些结构称为**可迭代对象**（iterable），因为实现了 Iterable 接口，可以通过迭代器 Iterator 消费。

可以把迭代对象理解成**数组**或**集合**这样的集合类型的对象。

### 可迭代协议

实现可迭代协议，这个属性必须使用特殊的 `Symbol.iterator` 作为键，调用函数返回一个新迭代器。很多**内置类型**实现了Iterator接口：

- 字符串 `123`
- 数组 `[1, 2, 3]`
- 映射 `new Map().set('a':1).set('b',2).set('c',3)`
- 集合 `new Set().add('a').add('b').add('c')`
- arguments 对象
- NodeList 等DOM集合类型 `document.querySelectorAll('div');`

如何检查是否存在默认迭代器属性呢？

```js
{}[Symbol.iterator]; // undefined
1[Symbol.iterator]; // undefined
'abc'[Symbol.iterator]; // ƒ [Symbol.iterator]() { [native code] }
'abc'[Symbol.iterator](); // StringIterator {}
```

接受**可迭代对象的原生语言特性**包括：

- `for-of`  循环  `for (let el of [1,2,3]) { console.log(el); } // 1 // 2 // 3`
- 数组解构  `let [a,b,c] = [1,2,3]; console.log(a,b,c); // 1 2 3`
- 扩展操作符  `let arr = [...[1,2,3]]; console.log(arr); // [1,2,3]`
- `Array.from()`  `Array.from([1,2,3]); // [1,2,3]`
- 创建集合  `new Set([1,2,3]); // Set(3) {1,2,3}`
- 创建映射  `new Map([['name', 'wen'],['age': 28]]); // Map(2) {'name' => 'wen', 'age' => 28}`
- `Promise.all()` 接收由期约组成的可迭代对象
- `Promise.race()` 接收由期约组成的可迭代对象
- `yield` `*` 操作符，在生成器中使用

如果对象原型链上的父类实现了 `Iterator` 接口，那这个对象也就实现了这个接口。

### 迭代器协议

迭代器API使用`next()`方法在可迭代对象中遍历数据。返回一个`IteratorResult`对象，包含两个属性：`done`和`value`。

`done`是一个布尔值，表示**是否还可以再次调用`next()`**。`value`包含可迭代对象的下一个值。

不同迭代器的实例相互之间没有联系，只会独立地遍历可迭代对象。

`[1,2,3][Symbol.iterator]().next(); // {value: 1, done: false}`

### 自定义迭代器

任何实现`Iterator`接口的对象都可以作为迭代器使用。

`class`类中添加`[Symbol.iterator]() {return this;}`

### 提前终止迭代器

可选的`return()`方法用于**指定在迭代器提前关闭时执行的逻辑**。

- `for-of` 循环通过 `break`、`continue`、`return` 或 `throw` 提前退出。
- 解构操作并未消费所有值。

如果迭代器没有关闭，则还可以继续从上次离开的地方**继续迭代**。数组的迭代器就是不能关闭的。

## 生成器

`ES6`新增的，在函数块内**暂停**和**恢复**代码执行的能力。

### 生成器基础

形式是一个函数。函数名前加一个星号（**`*`**）表示它是一个生成器。星号不受两侧空格的影响。**箭头函数不能**用来定义生成器函数。

调用生成器函数会产生一个**生成器对象**，一开始对象处于暂停状态（`suspended`）。生成器对象也实现了`Iterator`接口，可以使用`next()`。`next()`方法返回值类似于迭代器，有一个 `done` 属性和一个 `value` 属性。

```js
function * gen(){}; 
let genFn = gen(); 
console.log(genFn); // gen {<suspended>}
console.log(genFn.next()); // {value: undefined, done: true}
```

它们**默认的迭代器是自引用的**。

```js
function * generatorFn() {}
console.log(generatorFn()[Symbol.iterator]); // ƒ [Symbol.iterator]() { [native code] }
const g = generatorFn();
console.log(g === g[Symbol.iterator]()); // true
```

### 通过`yield`中断执行

`yield` 关键字可以**停止**和**开始**执行生成器。只能在生成器对象上调用**next()**恢复执行。

`yield` 关键字的值会出现在**next()**方法返回的对象中。

`yield` 关键字**退出**的生成器函数会处在`done:false`状态；`return`关键字退出生成器函数会出于`done:true`状态。

生成器函数内部的执行流程会**针对每个生成器对象**区分作用域。在一个生成器对象上调用`next()`**不会影响**其他的生成器。

`yield` 关键字只能在生成器函数内部使用，用在其他地方会抛出错误。

- 生成器对象作用为迭代对象
- 使用`yield`实现输入和输出。`yield`关键字并非只能使用一次，可以在`for`循环中 `yield i`。
- 产生可迭代对象。可以使用星号增强 yield 的行为，让它能够迭代一个可迭代对象，从而一次产出一个值。
- 使用`yield*`实现递归算法

### 生成器作为默认迭代器

因为生成器对象实现了`Iterable`接口，而且生成器函数和默认迭代器被调用之后都产生迭代器，所以生成器格外适合作为默认迭代器。

`for-of`循环调用了默认迭代器并产生了一个新的生成器对象。这个对象是可迭代的。

在class类型添加`*[Symbol.iterator](){ yield* [1,2,3]; }`

### 提前终止生成器

`rerun()`和`throw()`方法都可以用于强制生成器进入关闭状态。

`g.return(4);`终止迭代器对象的值，关闭状态无法恢复，后续调用`next()`会显示`done:true`状态。

`for-of`忽略状态为 `done:true` 的`IteratorObject`内部返回的值。

`throw()`方法会在暂停的时候将一个提供的错误注入到生成器对象中。如果错误未被处理，生成器就会关闭。`g.throw('foo');`

## 小结

迭代时一种所有编程语言中都可以看到的模式。`ECMAScript 6`正式支持迭代模式并引入两个新的语言特性：迭代器和生成器。

迭代器时一个可以由任意对象实现实现的接口，支持连续获取对象产出的每一个值。任何实现`Iterator`接口的对象都有一个迭代器工厂，也就是一个函数，调用之后会产生一个实现`Iterator`接口的对象。

迭代器必须通过连续调用`next()`方法才能连续取得值，这个方法返回一个`IteratorObject`。这个对象包含一个`done`属性和一个`value`属性。前者是一个布尔值，表示**是否还有更多值可以访问**；后者包含**迭代器返回的当前值**。这个接口可以通过手动反复调用`next()`方法来消费，也可以通过原生消费者，比如`for-of`循环来自动消费。

生成器是一种特殊的函数，调用之后会返回一个生成器对象。生成器对象实现了Iterator接口，因此可用在任何消费可迭代对象的地方。生成器的独特之处在于支持`**yield**`关键字，这个关键字能够**暂停执行**生成器函数。使用`yield`关键字还可以通过`next()`方法接收输入和产生输出。加上✳之后，`yield`关键字可以将跟在它后面的可迭代对象序列化为一连串值。
