---
title: 06. 对象、类与面向对象编程
---

## 理解对象

### 属性类型

属性分为两种：**数据**属性和**访问器**属性。

#### 数据属性

数据属性有4个特性描述它们的行为：

- `[[Configurable]]`：表示属性是否可以通过`delete`删除并重新定义，是否可以修改它的特性，以及是否可以把它改为访问器属性。默认是`true`
- `[[Enumerable]]`：表示属性是否可以通过`for-in`循环返回。默认是`true`
- `[[Writable]]`：表示属性的值是否可以被修改。默认是`true`。
- `[[Value]]`：包含属性实际的值。默认值为`undefined`。

要**修改属性的默认特性**，就必须使用`Object.defineProperty()`方法。这个方法接收3个参数：要给其添加属性的**对象**、属性的**名称**和一个**描述符对象**。最后一个参数，即描述符对象上的属性可以包含：configurable、enumerable、writable和value，跟相关特性的名称一一对应。根据要修改的特性，可以设置其中一个或多个值。

```js
let person = {};
Object.defineProperty(person, "name", {
  writable: false,
  value: "Nicholas"
};
console.log(person.name); // "Nicholas"
person.name = "Greg";
console.log(person.name); // "Nicholas"
```

一个属性被定义为不可配置之后，就不能再变回可配置的了。再次调用`Object.defineProperty()`并修改任何非`writable`属性会导致错误。

#### 访问器属性

访问器属性有4个特性描述它们的行为。

- `[[Configurable]]`：表示属性是否可以通过`delete`删除并重新定义，是否可以修改它的特性，以及是否可以把它改为数据属性。默认是`true`
- `[[Enumerable]]`：表示属性是否可以通过`for-in`循环返回。默认是`true`
- `[[Get]]`：获取函数，在读取属性时调用。默认值为`undefined`。
- `[[Set]]`：设置函数，在写入属性时调用。默认值为`undefined`。

访问器属性是不能直接定义的，必须使用`Object.defineProperty()`。

### 定义多个属性

在一个对象上同时定义多个属性

`Object.defineProperties(obj, description);`

### 读取属性的特性

取得指定属性的属性描述符

`Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, descriptor);`

`ECMAScript 2017`新增了`Object.getOwnPropertyDescriptors()`静态方法。这个方法实际上会在**每个自有属性**上调用`Object.getOwnPropertyDescriptor()`并在一个新对象中返回它们。

### 合并对象

`Object.assign(target, source)`

- target - 目标对象
- source - 一个或多个源对象。

`Object.assign`修改目标对象，也会返回修改后的目标对象。

浅复制；如果多个源对象都有**相同的属性**，则**使用最后一个**复制的值。不能在两个对象间转移获取函数和设置函数。

### 对象标识及相等判定

有些特殊情况即使是===操作符也无能为力，考虑到了上述边界情形。`ECMAScript 6`规范新增了`Object.is()`。

```js
// 这些情况在不同JavaScript引擎中表现不同，但仍被认为相等
console.log(+0 === -0); // true
console.log(+0 === 0); // true
console.log(-0 === 0); // true
// 要确定NaN的相等性，必须使用极为讨厌的isNaN()
console.log(NaN === NaN); // false
console.log(isNaN(NaN)); // true
```

```js
// 正确的0、-0、+0相等/不等判定
console.log(Object.is(+0, -0)); // false
console.log(Object.is(+0, 0)); // true
console.log(Object.is(-0, 0)); // false
// 正确的NaN相等判定
console.log(Object.is(NaN, NaN)); // true
```

### 增强的对象语法

- 属性简写（属性名和变量名一样时，可简写）
- 可计算属性（`obj[expression]`）
- 简写方法名（可省略function关键字）

### 对象解构

```js
let person = {name: "wen", age: 28 }
let { name, age } = person
```

## js 创建对象的方式

### 1. 字面量

### 2. new Object()

字面量和`new Object()`方式在使用同一个接口创建多个对象时，会产生**大量的重复代码**。

### 3. 工厂模式
  
抽象创建特定对象。传入参数，使用new Object(),添加对象的属性和方法，然后return对象。

解决：创建多个类似对象的问题。

问题：对象标识问题，**不确定新对象是什么类型**。

### 4. 构造函数模式

创建特定类型对象。自定义构造函数，以函数形式为自己对象类型定义属性和方法。构造函数名字**首字母大写**。

`new` 操作符调用构造函数创建一个实例对象。使用`instanceof`来检测构造函数的原型对象**是否存在**传入的**对象原型链上**。

问题：定义的方法会在**每个实例上都创建一遍**

问题的解决：可以把函数定义转移到构造函数外部

解决后的新问题：自定义类型引用的**代码不能很好地聚集**在一起。(对象上需要多个方法，就要在全局作用域中定义多个方法)

### 5. 原型模式

在它上面定义的属性和方法可以被对象实例共享。

原来在构造函数中直接赋值给对象实例的值，可以直接赋值给它们的原型。

问题：**它的共享性**。实例共享属性和方法，覆盖原型对象上的同名属性和方法。

### 6. 混合模式

构造函数 + 原型模式

混合模式共享着相同的方法的引用，有保证每个实例有自己的私有属性。最大限度的节省了内存。

## js 继承的方式

### 1. 原型链继承

`SubType.prototype = new SuperType();`

缺点：父类中包含的**引用值会在所有实例间共享**。即修改一个实例原型上引用值的属性会影响另外一个。

### 2. 构造函数继承

`function child() { parent.call(this) }`

缺点：**不能继承父类构造函数中的方法**。

### 3. 组合继承

原型继承 + 构造函数继承

缺点：父类构造函数被调用了两次（创建子类原型`sub.prototype = new sup()`和子类构造函数`sup.call(this)`）

### 4. 原型式继承

`Object.create(sup);`

```js
let sup = {
  name: "wen",
  age: 28,
  friends: ['zs','ls']
};
let sub = Object.create(sup);
```

缺点：属性中的引用值始终会在相关对象之间共享。和原型链继承缺点一样。

### 5. 寄生式继承

寄生式继承背后的思路类似于构造函数和工厂模式：

创建一个实现继承的函数，在函数(`createObj`)内使用`let clone = Object.create(argObj);`，增强对象（`clone.sayHi()`），然后返回这个对象。

使用：`let obj = {...}; let sub = createObj(obj);`

缺点：通过寄生式继承给对象添加函数会导致**函数难以重用**，与构造函数模式类似。

### 6. 寄生组合继承

思路：使用寄生式继承父类原型，然后将返回的新对象赋值给子类原型。

```js
function inheritPrototype(child,parent){
  // 创建对象，创建父类原型的一个副本 
  let prototype= Object.create(parent.prototype); 
  // 增强对象，弥补因重写原型而失去的默认的 constructor 属性 
  prototype.constructor = child;
  // 指定对象，将新创建的对象赋值给子类的原型 
  child.prototype = prototype; 
}
```

寄生式组合继承可以算是引用类型继承的最佳模式。

## 类

基于原型机制的语法糖。可以继承**内置**类型，也可以继承**自定义**类型。有效跨越了**对象实例、对象原型和对象类**的鸿沟。

### 类定义

- 类声明 `class Person{}`
- 类表达式 `const Animal = class Dog{}; console.log(Animal.name); // Dog`

类**定义不能提升**；类受块作用域限制。类定义中的代码都在**严格模式下执行**。类名的**首字母要大写**。

类可以包含构造函数方法、实例方法、获取函数、设置函数和静态方法，但这些都不是必需的。空的类定义照样有效。

### 类构造函数

- 实例化（使用`new`操作符实例化`Person`的操作，等于使用`new`调用其构造函数。类构造函数与构造函数的主要区别是，**调用类构造函数必须使用 new 操作符**。）
- 把类当做特殊函数（类就是一种特殊函数。使用`instanceof`操作符检测构造函数的原型是否存在于实例的原型链中。以确定**这个对象是不是类的实例**。）

```js
class Person {} 
let p = new Person(); 
console.log(p instanceof Person); // true
```

类也可以**立即实例化**。

```js
let p = new class Foo { 
  constructor(x) { 
    console.log(x); 
  } 
}('bar'); 
// bar console.log(p); // Foo {}
```

### 实例、原型和类成员

类的语法可以非常方便地定义应该存在于**实例上**的成员、应该存在于**原型上**的成员，以及应该存在于**类本身**的成员。

#### 实例成员

在类中的 **`constructor(){}`** 定义的属性。

每次通过 **`new`** 调用类标识符时，都会执行类构造函数。在这个函数内部，可以新创建的实例（`this`）添加**自有**属性。

每个实例都有一个唯一的成员对象，这意味着所有成员都**不会在原型上共享**。

#### 原型方法与访问器

为了在**实例间共享方法**，类定义语法把在**类块中定义的方法**作为原型方法。

但不能在类块中给原型添加 "原始值" 或 "对象" 作为成员数据。类方法等同于对象属性，因此可以使用"字符串、符号或计算的值"作为键。

类定义也支持**获取和设置访问器**。语法与行为跟普通对象一样：

```js
set name(newName) { this.name_ = newName; }
set name(newName) { return this.name_; }
```

#### 静态方法

静态成员每个类上**只能有一个**。

静态类成员在类定义中使用 **`static`** 关键字作为前缀。**在静态成员中，this引用类自身。**

#### 非函数原型和类成员

虽然类定义并不显式支持在原型或类上添加成员数据，但在类定义外部，可以手动添加：

```js
class Person {}
Person.greeting = "My name is wen"; // 在类上定义数据成员
Person.prototype.name = "Wen"; // 在原型上定义数据成语
```

注意 类定义中之所以没有显式支持添加数据成员，是因为在共享目标（原型和类）上添加可变（可修改）数据成员是一种**反模式**。

一般来说，对象实例应该独自拥有通过`this`引用的数据。

#### 迭代器与生成器

类定义语法支持在原型和类本身上定义生成器方法：

因为支持生成器方法，所以可以通过**添加一个默认的迭代器**，把类实例变成可迭代对象。

```js
class Person{ [Symbol.iterator]() { ... } }

class Person {
  constructor() { // 实例成员
    // 添加到 this 的所有内容都会存在于不同的实例上
    this.locate = () => console.log('instance');
  }
  // 在类块中定义的所有内容都会定义在类的原型上
  locate() { // 原型方法
    console.log('prototype');
  }
  // 定义在类本身上
  static locate() { // 静态方法
    console.log('class', this);
  }
}
let p = new Person();
p.locate(); // instance
Person.prototype.locate(); // prototype
Person.locate(); // class, class Person {}
```

## 继承

类继承背后依旧使用的是**原型链**。

### 继承基础

使用 **`extends`** 关键字，就可以继承任何拥有`[[Construct]]`和原型对象。

派生类都会**通过原型链访问到类和原型**上定义的方法。`this`的值会反映调用相应方法的实例或类。

### 构造函数、HomeObject和super()

派生类的方法可以通过 **`super`** 关键字引用它们的原型。这个关键字只能在派生类中使用，而且限于类构造函数、实例方法和静态方法内部。

在类构造函数中使用 **`super()`** 可以调用父类构造函数。在静态方法中可以 **`super()`** 调用继承的类上定义的静态方法。

ES6 给构造函数和静态方法添加了内部特性 `[[HomeObject]]`，这个特性是一个指针，执行定义该方法的对象。

使用 `super` 是要注意几个问题：

- `super` 只能在**派生类构造函数**和**静态方法**中使用。
- 不能单独使用 `super` 关键字，要么它调用狗仔函数， 要么用它应用今天方法。
- 调用 `super()` 会调用父类构造函数，并**将返回的实例赋值给 `this`**。
- 在类构造函数中，不能在调用 `super()` 之前引用this。

### 抽象基类

在实例化时检测 `new target` 是不是抽象基类，可以阻止对抽象基类的实例化。

### 继承内置类型

ES6 类为继承**内置引用类型**提供可顺畅的机制，开发者可以方便地扩展内置类型。

```js
class SuperArray extends Array {}
```

通过在抽象基类构造函数中进行检测，可以要求派生类必须定义某个方法。

```js
constructor() {
  if (!this.foo) {
    throw new Error('Inheriting class must define foo()');
  }
}
```

如果想覆盖这个默认行为，则可以覆盖 `Symbol.species` 访问器，这个访问器决定在创创建返回的实例时使用的类。

```js
class SuperArray extends Array {
  static get [Symbol.species]() {
    return Array;
  }
}
```

### 类混入

```js
function mix(BaseClass, ...Mixins) {
  return Mixins.reduce((accumulator, current) => current(accumulator), BaseClass);
}
class Bus extends mix(Vehicle, FooMixin, BarMixin, BazMixin) {}
```

## 小结

对象在代码执行过程中的任何时候都可以被创建和增强，具有极大的动态性，并不是严格定义的实例。下面的模式适用于创建对象。

- 工厂模式就是一个简单的函数，这个函数可以创建对象，为它添加属性和方法，然后返回整这个对象。这个模式在构造函数出现后就很少用了。
- 使用构造函数模式可以自定义应用类型，可以使用`new`关键字创建内置类型实例一样创建自定义类型的实例。不过，构造函数模式也有不足，主要是其**成员无法重用**，包括函数。考虑到函数本身是松散的、弱类型的，没有理由让函数不能在多个对象实例间共享。
- 原型模式解决了成员共享的问题，只要是添加到构造函数`prototype`上的属性和方法就可以共享。而组合构造函数和原型模式**通过构造函数定义实例属性**，**通过原型定义共享的属性和方法**。

JavaScript 的继承主要是通过原型链来实现。原型链涉及**把构造函数的原型赋值为另一个类型的实例**。这样一来，子类就可以访问父类的所有属性和方法，就像基于类的继承那样。原型链的问题是**所有继承的属性和方法都会在对象实例间共享，无法做到实例私有**。盗用构造函数模式通过在子类构造函数中调用父类构造函数，可以避免这个问题。这样可以让每个实例继承的属性都是私有的，但要求类型只能通过构造函数模式来定义（因为**子类不能访问父类原型上的方法**）。目前最流行的继承模式是组合继承，即通过原型链继承共享的属性和方法，盗用构造函数继承实例属性。

除上述模式之外，还有几种继承模式。

- 原型式继承可以无须明确定义构造函数而实现继承，本质上是**对给定对象执行浅复制**。这种操作的结果之后还可以再进一步增强。
- 与原型式继承紧密相关的是寄生式继承，即先基于一个对象创建一个新对象，然后再增强这个对象，最后再返回新对象。这个模式也被用在组合继承中，用于避免重复调用父类构造函数导致的浪费。
- 寄生组合继承被认为是实现基于类型继承的最有效方式。

`ECMAScript 6` 新增的类很大程度上是语句既有原型机制的语法糖。类的语法让开发者可以很优雅地定义向后兼容的类，既可以继承内置类型，也可以继承自定义自定义类型。类有效地跨越了对象实例、对象原型和对象类之前的鸿沟。
