---
title: 07. 代理与反射
---

## 代理基础

`ECMAScript6` 新增的代理和反射提供了**拦截**并向基本操作嵌入**额外行为**的能力。

给目标对象关联一个代理对象，这个代理对象可以作为抽象的目标对象来使用，在操作影响目标对象前，可以在代理对象中对这些操作加以控制。

### 创建代理

使用 `Proxy` 构造函数创建的。接受两个参数：目标对象和处理程序对象。`let proxy = new Proxy(targetObject, handler);`

在代理对象上执行的任何操作实际上都会应用到目标对象上。

用严格相等可以区分代理和目标。`console.log(target === proxy); // false`

### 定义捕获器

使用代理的主要目的是可以定义捕获器。捕获器就是处理程序对象中定义的**基本操作的拦截器**。

每个捕获器对应一种操作，可以直接或间接在代理对象上调用。

每次在代理对象上调用这些基本操作时，代理可以在这些操作**传播到目标对象之前**先调用捕获器函数，从而**拦截并修改**相应的行为。

捕获器（trap）是从操作系统中借用的概念。操作系统中，它是程序流中的一个**同步中断**，可以暂停程序流，转而执行一段子流程，之后再返回原始程序流。

`get()`、`set()` 捕获器

```js
const target = { foo: 'bar' };
const handler = {
  // 捕获器在处理程序对象中以方法名为键
  get() {
    return 'handler override';  
  }
};
const proxy = new Proxy(target, handler);
```

### 捕获器参数和反射API

`get(trapTarget, property, receiver) {}` `get()`捕获器会接收到目标对象、要查询的属性和代理对象三个参数。

有了这些参数，就可以**重建**被捕获方法的原始行为：

```js
get(trapTarget, property, receiver) { 
  return trapTarget[property]; 
}
```

实际上，开发者并**不需要手动重建**原始行为，而是可以通过调用**全局Reflect对象**上（封装了原始行为）的同名方法来轻松重建。

```js
const handler = { 
  get: Reflect.get
}; 
const proxy = new Proxy(target, handler);
```

如果真想创建一个可以**捕获所有方法**，然后将每个方法转发给对应反射API的空代理。`const proxy = new Proxy(target, Reflect);`

反射API为开发者准备好了样板代码，在此基础上开发者可以**用最少的代码修改捕获的方法**。(在某个属性被访问时，会对返回的值进行一番修饰)

```js
get(trapTarget, property, receiver) {
  let decoration = '';
  if (property === 'foo') {
    decoration = '!!!';
  }return Reflect.get(...arguments) + decoration;
}
```

### 捕获器不变式

捕获处理程序的行为必须遵循**捕获器不变式**，通常都会防止捕获器定义出现**过于反常**的行为。

比如，如果目标对象有一个*不可配置且不可写的数据*属性，那么在捕获器返回一个与该属性不同的值时，会抛出`TypeError`。

### 可撤销代理

有时候可能需要**中断**代理对象与目标对象之间的联系。

`revocable()`支持撤销代理对象与目标对象的关联。撤销代理的操作是**不可逆的**。

撤销函数（`revoke()`）是幂等的，调用多少次的结果都一样。撤销代理之后再调用代理会抛出 `TypeError`。

撤销函数和代理对象是在**实例化时**同时生成的：

```js
const { proxy, revoke } = Proxy.revocable(target, handler); 
revoke();
```

### 使用反射API

#### 反射API与对象API

`Reflect` 是一个内置的对象，它提供拦截 `JavaScript` 操作的方法。`Reflect`不是一个函数对象，因此它是不可构造的。

在使用反射API时，要记住：**反射API并不限于捕获处理程序**。大多数反射API方法在Object类型上有对应的方法。

通常，Object上的方法适用于**通用程序**，而反射方法适用于**细粒度的对象**控制与操作。

#### 状态标记

返回true和false

- `Reflect.defineProperty(target, propertyKey, attributes)` 类似于`Object.defineProperty()`会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性，并返回此对象。设置成功就会返回 true

```js
let obj = {}
Reflect.defineProperty(obj, 'x', {value: 7}) // true
obj.x // 7
```

- `Reflect.preventExtensions(target)` 类似于`Object.preventExtensions()` 方法阻止新属性添加到对象。

```js
// 默认情况下，对象是可扩展的。
var empty = {};
Reflect.isExtensible(empty); // === true

// ...但这是可以改变的。
Reflect.preventExtensions(empty);
Reflect.isExtensible(empty); // === false
```

- `Reflect.setProtoTypeOf(target, prototype)` 与 `Object.setPrototypeOf()` 方法是一样的。设置对象的原型为另一个对象或null。如果操作成功返回 true，否则返回 false。

```js
const object1 = {};
console.log(Reflect.setPrototypeOf(object1, Object.prototype));
// expected output: true
console.log(Reflect.setPrototypeOf(object1, null));
// expected output: true

const object2 = {};
console.log(Reflect.setPrototypeOf(Object.freeze(object2), null));
// expected output: false
```

- `Reflect.set(target, propertyKey, value[, receiver])` 在一个对象上设置一个属性。

```js
// Object
var obj = {};
Reflect.set(obj, "prop", "value"); // true
obj.prop; // "value"

// Array
var arr = ["duck", "duck", "duck"];
Reflect.set(arr, 2, "goose"); // true
arr[2]; // "goose"

// 它可以截断数组。
Reflect.set(arr, "length", 1); // true
arr; // ["duck"];

// 只有一个参数，propertyKey和value是“undefined”。
var obj = {};
Reflect.set(obj); // true
Reflect.getOwnPropertyDescriptor(obj, "undefined");
// { value: undefined, writable: true, enumerable: true, configurable: true }
```

- `Reflect.deleteProperty(target, propertyKey)` 允许用于删除属性。

```js
var obj = { x: 1, y: 2 };
Reflect.deleteProperty(obj, "x"); // true
obj; // { y: 2 }

var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
Reflect.deleteProperty(arr, "3"); // true
arr; // [1, 2, 3, , 5]

// 如果属性不存在，返回 true
Reflect.deleteProperty({}, "foo"); // true

// 如果属性不可配置，返回 false
Reflect.deleteProperty(Object.freeze({foo: 1}), "foo"); // false
```

#### 用一等函数代替操作符

以下反射方法提供只有通过操作符才能完成的操作。

- `Reflect.get()`：可以替代对象属性 "访问" 操作符。
- `Reflect.set()`：可以替代 "= 赋值" 操作符。
- `Reflect.has()`：可以替代 "in" 操作符或 "with()"。
- `Reflect.deleteProperty()`：可以替代 "delete" 操作符。
- `Reflect.construct()`：可以替代 "new" 操作符。

### 代理另一个代理

在一个目标对象之上构建多层拦截网。

```js
const firstProxy = new Proxy(target, handler);
const secondProxy = new Proxy(firstProxy, handler);
```

### 代理的问题与不足

#### 代理中的 this

不能访问通过 `new` 构造函数生成实例中的属性。

#### 代理与内部槽位

有些 `ECMAScript` 内置类型可能会依赖代理无法控制的机制，结果导致在代理上调用某些方法会出错。

`Date` 类型方法的执行依赖 `this` 值上的内部槽位`[[NumberDate]]`。代理对象上不存在这个内部槽位，于是代理拦截后本应该转发给目标对象的方法会抛出错误 `TypeError`。

## 代码捕获器与反射方法

对于在代理上执行的任何一种操作，只会有一个捕获器处理程序被调用。不会存在重复捕获的情况。

- `get(target, propertyKey[, receiver])`  允许你从一个对象中取属性值。
- `set(target, propertyKey, value[, receiver])` 允许你在对象上设置属性。
- `has(target, propertyKey)`  用于检查一个对象是否拥有某个属性， 相当于in 操作符 。
- `defineProperty(target, propertyKey, attributes)`  方法允许精确添加或修改对象上的属性。
- `getOwnPropertyDescriptor(target, propertyKey)`  如果对象中存在该属性，则返回对应的属性描述符,  否则返回 undefined.
- `deleteProperty(target, propertyKey)` 允许你删除一个对象上的属性。
- `ownKeys(target)` 返回一个由目标对象自身的属性键组成的数组。`Reflect.ownKeys({z: 3, y: 2, x: 1}); // [ "z", "y", "x" ]`
- `getPrototypeOf(target)`  返回指定对象的原型
- `setPrototypeOf(target, prototype)`  设置对象的原型
- `isExtensible(target)`  判断一个对象是否可扩展 （即是否能够添加新的属性）。
- `preventExtensions(target)` 阻止新属性添加到对象
- `apply(target, thisArgument, argumentsList)`  对一个函数进行调用操作，同时可以传入一个数组作为调用参数。
- `construct(target, argumentsList[, newTarget])` 对构造函数进行 new 操作

## 代理模式

### 跟踪属性访问

通过捕获 `get`、`set` 和 `has` 等操作，可以知道对象属性什么时候被访问、被查询。

```js
const user = {
  name: 'Jake'
};
const proxy = new Proxy(user, {
  get(target, property, receiver) {
    console.log(`Getting ${property}`);
    return Reflect.get(...arguments);
  },
  set(target, property, value, receiver) {
    console.log(`Setting ${property}=${value}`);
    return Reflect.set(...arguments);
  }
});
proxy.name; // Getting name
proxy.age = 27; // Setting age=27
```

### 隐藏属性

代理的内部实现对外部代码是不可见的。因此要隐藏目标对象上的属性也轻而易举。

```js
const hiddenProperties = ['foo', 'bar'];
const targetObject = {
  foo: 1,
  bar: 2,
  baz: 3
};
const proxy = new Proxy(targetObject, {
  get(target, property) {
    if (hiddenProperties.includes(property)) {
      return undefined;
    } else {
      return Reflect.get(...arguments);
    }
  },
  has(target, property) {
    if (hiddenProperties.includes(property)) {
      return false;
    } else {
      return Reflect.has(...arguments);
    }
  }
});
// get()
console.log(proxy.foo); // undefined
console.log(proxy.bar); // undefined
console.log(proxy.baz); // 3
// has()
console.log('foo' in proxy); // false
console.log('bar' in proxy); // false
console.log('baz' in proxy); // true
```

### 属性验证

因为所有赋值操作都会触发`set()`捕获器，所以可以根据所赋的值决定是允许还是拒绝赋值：

```js
const target = {
  onlyNumbersGoHere: 0
};
const proxy = new Proxy(target, {
  set(target, property, value) {
    if (typeof value !== 'number') {
      return false;
    } else {
      return Reflect.set(...arguments);
    }
  }
});
proxy.onlyNumbersGoHere = 1;
console.log(proxy.onlyNumbersGoHere); // 1
proxy.onlyNumbersGoHere = '2';
console.log(proxy.onlyNumbersGoHere); // 1
```

### 函数与构造函数参数验证

跟保护和验证对象属性类似，也可对函数和构造函数参数进行审查。比如，可以让函数只接受某种类型的值。类似地，可以要求实例化时必须给构造函数传参。

```js
class User {
  constructor(id) {
    this.id_ = id;
  }
}
const proxy = new Proxy(User, {
construct(target, argumentsList, newTarget) {
  if (argumentsList[0] === undefined) {
      throw 'User cannot be instantiated without id';
  } else {
    return Reflect.construct(...arguments);
  }
  }
});
new proxy(1);
new proxy();
// Error: User cannot be instantiated without id
```

### 数据绑定和可观察对象

可以将被代理的类绑定到一个全局实例集合，让所有创建的实例都被添加到这和集合中。

还可以把集合绑定到一个事件分派程序，每次插入新实例时都会发送消息。

## 小结

代理是`ECMAScript 6`新增的令人兴奋和动态十足的新特性。尽管不支持向后兼容，但它开辟出了一片前所未有的`JavaScript`元编程及抽象的新天地。

从宏观上看，代理是真实`JavaScript`对象的透明抽象层。代理可以定义包含捕获器的处理程序对象，而这些捕获器可以拦截绝大部分`JavaScript`的基本操作和方法。在这个捕获器处理程序中，可以修改任何基本操作的行为，当然前提是遵从捕获器不变式。

与代理如影随形的反射API，则封装了一整套与捕获器拦截的操作相对应的方法。**可以把反射API看作一套基本操作**，这些操作是绝大部分`JavaScript`对象API的基础。

代理的应用场景是不可限量的。开发者使用它可以创建出各种编码模式，比如（但远远不限于）跟踪属性访问、隐藏属性、阻止修改或删除属性、函数参数验证、构造函数参数验证、数据绑定，以及可观察对象。
