---
lang: zh-CN
title: 09. 期约与异步函数
---

## 1.异步编程

不为等待某个异步操作而**阻塞线程**执行。

### 同步和异步

同步：对应内存中顺序执行的**处理器指令**。

### 以往的异步编程模式

早期只支持定义**回调函数**来表明异步操作完成。串联多个异步操作，要深度嵌套回调函数（即**回调地狱**）来解决。

- 异步返回值

   给异步操作提供一个**回调**。这个回调中包含要使用**异步返回值**的代码（作为回调的参数）。

- 失败处理

   成功回调和失败回调

- 嵌套异步回调

   回调策略是不具有扩展性的。

## 2.期约

期约是对尚不存在结果的一个替身。

### Promise/A+ 规范

`ECMAScript 6` 增加了对 `Promise/A+` 规范的完善支持，即 `Promise` 类型。

一经推出，`Promise`就大受欢迎，成为了主导性的异步编程机制。所有现代浏览器都支持 `ES6` 期约。

### 期约基础

`ECMAScript 6` 新增的**引用类型Promise**，可以通过**new操作符**来实例化。创建新期约时需要传入**执行器**（executor）函数作为参数。

#### 期约状态机

期约是一个**有状态**的对象，可能处于如下三种状态之一：

- 待定（pending）
- 兑现（fulfilled，有时也称为“解决”，resolved）
- 拒绝（rejected）

**落定的状态都是不可逆的**。状态是私有的，不能直接通过`JS`检测到，也不能被外部`JS`代码修改。

#### 解决值、拒绝理由及期约用例

期约抽象地表示一个异步操作。期约的状态代表期约是否完成。

**待定**表示尚未开始或者正在执行中。**兑换**表示已经成功完成。而**拒绝**表示没有成功完成。

状态机就是期约可以提供的最有用的信息。

#### 通过执行函数控制状态

执行器函数主要有两种职责：初始化期约的异步行为和控制状态的最终转换。

函数参数`resolve()`和`reject()`。调用`resolve()`会把状态切换为兑现，调用`reject()`会把状态切换为拒绝。

为了避免期约卡在待定状态，可以添加一个定时退出功能。

```js
// 比如，通过设置 setTimeout 设置一个10秒后无论如何都会拒绝期约的回调
let p = new Promise((resolve, reject) => {
  // 10秒后调用 reject() 
  setTimeout(reject, 10000);
})
```

#### Promise.resolve()

期约并非一开始就必须处于待定状态，然后通过执行器才能转换为落地状态。

通过调用`Promise.resolve()`静态方法，可以实例化一个解决的期约。下面两个期约实例实际上是一样的：

```js
let p1 = new Promise((resolve, reject) => resolve());
let p2 = Promise.resolve(); // resolve()中多余的参数会忽略，只取第一个参数。
```

#### Promise.reject()

`Promise.reject()`会实例化一个拒绝的期约并抛出一个异步错误。

### 期约实例

期约实例的方法是连接外部同步代码与内部异步代码之间的桥梁。

这些方法可以访问异步操作返回的数据，处理期约成功和失败的结果，连续对期约求值，或者添加只有期约进入终止状态时才会执行的代码。

#### 实现Thenable接口

在`ECMAScript`暴露的异步结构中，任何对象都有一个`then()`方法。这个方法被认为实现了`Thenable`接口。

`ECMAScript`的`Promise`类型实现了`Thenable`接口。

#### Promise.prototype.then()

为期约实例处理程序的主要方法。`then()`接受两个参数：`onResolved`处理程序和`onRejected`处理程序。这两个参数都是可选的。

`onRejected`、`onResolved`处理程序返回的值会被`Promise.resolve()`包装，返回一个解决期约。

#### Promise.prototype.catch()

用于给期约添加拒绝处理程序。只接受一个参数：`onRejected`处理程序。

事实上，这个方法就是一个语法糖，调用它就相当于调用`Promise.prototype.then(null, onRejected)`。

#### Promise.prototype.finally()

这个处理程序在期约转换为解决或拒绝状态时都会执行。

onFinally处理程序没有办法知道期约状态是解决还是拒绝，所以主要用于添加**清理代码**。

#### 非重入期约方法

当期约进入落定状态时，与该状态相关的处理程序仅仅会被排期，而非立即执行。

跟在添加这个处理程序的代码之后的同步代码一定会在处理程序之前执行。`new Promise`中的代码是同步的，`then()`方法中的处理程序是才是异步的。

#### 邻近处理程序的执行顺序

如果给期约添加了多个处理程序，当期约状态变化时，相关处理程序会按照它们添加的顺序**依次执行**。

无论是`then()`、`catch()`和`finally()`添加的处理程序都是如此。

#### 传递决绝值和拒绝理由

到了落定状态后，期约会提供其解决值（如果兑换）或其拒绝理由（如果拒绝）给相关状态的处理程序。拿到返回值后，可以进一步对这个值进行操作。

在执行函数中，解决的值和拒绝的理由是分别作为`resolve()`和`reject()`的第一个参数往后传的。然后，这些值又会传到它们各自的处理程序，作为`onResolved`或`onRejected`处理程序的唯一参数。

```js
let p1 = new Promise((resolve, reject) => resolve('foo')); 
p1.then((value) => console.log(value)); // foo 

let p2 = new Promise((resolve, reject) => reject('bar')); 
p2.catch((reason) => console.log(reason)); // bar 
```

#### 拒绝期约与拒绝错误的处理

在期约的执行函数或处理程序中抛出错误会导致拒绝，对应的错误对象会成为拒绝的理由。

### 期约连锁与期约合成

多个期约组合在一起：期约连锁与期约合成。期约连锁是**一个期约接一个期约**地拼接，期约合成则是将**多个期约组合成一个**期约。

#### 期约锁链

每个期约实例的方法（`then()`、`catch()`和 `finally()`）都会返回一个新的期约对象，而这个新期约又有自己的实例方法。这样连缀方法调用就可以构成所谓的期约连锁。

#### 期约图

期约的处理程序是按照它们添加的顺序执行的。由于期约的处理程序是**先添加到消息队列，然后才逐个执行**，因此构成了层序遍历。

#### `Promise.all()` 和 `Promise.race()`

合成后期约的行为取决于内部期约的行为。

- `Promise.all()` 静态方法创建的期约会在**一组期约全部解决**之后再解决。这个静态方法接收一个可迭代对象，返回一个新期约。如果有期约拒绝，则第一个拒绝的期约会将自己的理由作为合成期约的拒绝理由。
- `Promise.race()`  静态方法返回一个包装期约，是一组集合中**最先解决或拒绝的期约**的镜像。这个方法接收一个可迭代对象，返回一个新期约。无论是解决还是拒绝，只要是**第一个落定的期约**，**promise.race()**就会包装其解决值或拒绝理由并返回新期约。

#### 串行期约合成

期约另一个主要特性：异步产生值并将其传给处理程序。基于**后续期约使用之前期约的返回值来串联期约**是期约的基本功能。

这很像函数合成，即将多个函数合为一个函数。

```js
function addTwo(x) { return x + 2; }
function addThree(x) { return x + 3; }
function addFive(x) { return x + 5; }
function addTen(x) { return Promise.resolve(x).then(addTwo).then(addThree).then(addFive) }
addTen(8).then(console.log); // 18
```

### 期约扩展

#### 期约取消

ES6期约被认为是**激进的**：只要期约的逻辑开始执行，就没有办法阻止它执行完成。

#### 期约进度通知

ES6期约不支持进度追踪，但是可以通过扩展来实现。实现方式：扩展`Promise`类，为它添加`notify()`方法。

## 3.异步函数

异步函数，也称为`async/await`（语法关键字）。`ES8`规范新增的。**能够以同步编写代码方式实现异步**。

### 异步函数

ES8 的 `async`/`await`旨在解决利用异步结构组织代码的问题。

#### async

声明异步函数。这个关键字可以用在函数声明、函数表达式、箭头函数和方法上。

`async`关键字**让函数具有异步特征**，**但代码仍然是同步求值的**。异步函数始终返回期约对象。

在异步函数中抛出错误会返回拒绝的期约，不过，拒绝期约的错误不会被异步函数捕获。

#### await

异步函数主要针对不会马上完成的任务，所以自然需要一种暂停和恢复执行的能力。

`await`关键字可以**暂停异步函数代码的执行，等待期约的解决**。这个行为与生成器函数中的`yield`关键字是一样的。

`await`关键字同样是尝试**解包**对象的值，然后将这个值传给表达式，再异步恢复异步函数的执行。等待会抛出错误的同步操作，会返回拒绝的期约。

```js
async function foo() {
  console.log(1);
  await (() => { throw 3; })();
}
// 给返回的期约添加一个拒绝处理程序
foo().catch(console.log);
console.log(2);
// 1
// 2
// 3
```

对拒绝的期约使用`await`则会释放（unwrap）错误值。

#### await的限制

`await`关键字必须在异步函数中使用。在同步函数内部使用`await`会抛出`SyntaxError`（语法错误）。

### 停止和恢复执行

`JavaScript`运行时在碰到`await`关键字时，会记录在哪里暂停执行。

等到`await`右边的值可用了，`JavaScript`运行时会向消息队列中推送一个任务，这个任务会恢复异步函数的执行。

### 异步函数策略

#### 实现 sleep（）

程序中加入非阻塞的暂停。

```js
async function sleep(delay) {
  return new Promise((resolve) => {
    setTimeout(resolve, delay);
  })
}
```

- 利用平行执行
- 串行执行期约

```js
// for...of 语句在可迭代对象（包括 Array，Map，Set，String，TypedArray，arguments 对象等等）上创建一个迭代循环。
// 调用自定义迭代钩子，并为每个不同属性的值执行语句。
for (const fn of [addTwo, addThree, addFive]) {
  x = await fn(x)
}
```

- 栈追踪与内存管理

## 小结

长期以来，掌握单线程JavaScript运行时的异步行为一直都是个艰巨的任务。随着 ES6 新增了期约和 ES8 新增了异步函数，ECMAScript的异步编程特性由了长足的进度。通过期约和async/await，不仅可以实现之前难以实现或不可实现的任务，而且也能写出更清晰、简洁，并容易理解、调式的代码。

期约的主要功能是**为异步代码提供了清晰的抽象**。可以用期约表示异步执行的代码块，也可以用期约表示异步计算的值。在需要串行异步代码时，期约的价值最为突出。作为可塑性极强的一种结构，期约可以被序列化、连锁使用、复合、扩展和重组。

异步函数是将期约应用于JavaScript函数的结果。异步函数可以暂停执行，而不阻塞主线程。无论是编写基于期约的代码，还是组织串行或平行执行的异步代码，使用异步函数都非常得心应手。异步函数可以就是现在JavaScript工具箱中最重要的工具之一。
