---
lang: zh-CN
title: 10. BOM
---

## window 对象

一个是`ECMAScript`中`Global`对象，另一个就是浏览器窗口的`JavaScript`接口。

### Global 作用域

`var`声明的所有全局变量和函数都会变成`window`对象的属性和方法。

### 窗口关系

- `top`对象：始终指向最上层（最外层）窗口，即浏览器本身。
- `parent`对象：始终指向当前窗口的父窗口。
- `self`对象：始终指向`window`。

可以把访问多个窗口的`window`对象串联起来，比如`window.parent.parent`。

### 窗口位置与像素比

#### 位置

- `screenLeft` 窗口相对于屏幕左侧的位置。
- `screenTop` 窗口相对于屏幕顶部的位置。

#### 移动

- `moveTo()` 接受要移动到新位置的绝对坐标 x 和 y。
- `moveBy()` 接受相对当前位置在两个方向上移动的像素数。

```js
window.moveTo(0, 0); // 把窗口移动到左上角 
window.moveBy(-50, 0); // 把窗口向左移动50像素
```

`window.devicePixelRatio`表示物理像素与逻辑像素之间的缩放系数。

### 窗口大小

`innerWidth`、`innerHeight` 返回浏览器窗口中**页面视口**的大小（不包含浏览器边框和工具栏）。

`outerWidth`、`outerHeight` 返回浏览器窗口**自身**大小。

### 视口位置

滚动页面的 3 中方法`scroll(坐标)` `scrollTo(坐标)`、`scrollBy(距离)`。

这几个方法也都接受一个`ScrollToOptions`字典，除了提供偏移值，还可以通过`behavior`属性告诉浏览器是否平滑滚动。

### 导航与打开新窗口

window.open(URL,目标窗口(_self、_parent、_top或_blank),特性字符串,在不打开新窗口时才会使用)

### 定时器

`setTimeout()`用于指定在**一定时间后**执行某些代码。`setInterval()`用于指定**每隔一段时间**执行某些代码。

`setTimeout(执行的代码,等待的时间（毫秒）)`

要取消等待中的排期任务，可以调用`clearTimeout()`方法并传入超时`ID`。

```js
let timeoutId = setTimeout(() => alert("hello world!"), 1000); // 设置超时任务
clearTimeout(timeoutId); // 取消超时任务
```

`setInterval()`只不过指定的任务会每隔指定的时间就执行一次，直到**取消循环定时**或者**页面卸载**。

执行事件短、非阻塞的函数比较适合`setInterval()`。

### 系统对话框

- `alert()` 只接受一个参数。警告框只有一个`OK`（确定）按钮。
- `confirm()` 确认框，确认框有两个按钮 ：`Cancel`（取消）和`OK`（确定）。返回值：`true`表示单击了`OK`按钮，`false`表示单击了`Cancel`按钮或关闭。
- `prompt()` 提示框，用户是提示用户输入消息。除了`OK`和`Cancel`按钮，提示框还会显示一个文本框，让用户输入内容。
- `find()` 显示查找对话框
- `print()` 显示打印对话框

## location 对象

提供了当前窗口中**加载文档**的信息，以及通常的导航功能。

- hash - URL散列值
- host - 服务器名及端口号
- hostname - 服务器名
- href - 当前加载页面的完整URL。
- pathname - URL中的路径和（或）文件名
- port - 请求的端口
- protocol - 页面使用的协议
- search - URL的查询字符串 这个字符串以问号开头
- origin - URL的原地址 只读

### 查询字符串

给`URLSearchParams`构造函数传入一个查询字符串，就可以创建一个实例。这个实例上暴露了`get()`、`set()`和`delete()`等方法，可以查询字符串执行影响操作。

```js
let search = new URLSearchParams('?q=javascript&num=10'); 
search.get('q'); // javascript
search.has('age'); // false
```

`URLSearchParams`的实例用作可迭代对象

```js
for(let param of new URLSearchParams('?q=javascript&num=10')) {
  console.log(param);
}
//  ['q', 'javascript'] 
//  ['num', '10']
```

### 操作地址

可以通过修改`location`对象修改浏览器的地址。

```js
location.assign('http://www.baidu.com'); // 立即启动导航到新URL的操作，同时在浏览器历史记录中增加一条记录。
```

如果给`location.href` 或 `window.location`（`document.location`）设置一个URL，也会以同一个URL值调用assign()方法。

修改`location`对象的属性也会修改当前加载的页面。 其中，`hash`、`search`、`hostname`、`pathname`和`port`属性被设置为新值之后都会修改当前URL。

如果不希望增加历史记录，可以使用`replace()`方法。调用`replace()`之后，用户不能回到前一页，**回退按钮时禁用状态**。

`reload()`，它能重新加载当前显示的页面。如果想强制从服务器重新加载，可以像下面这样给`reload()`传个`true`。

## navigator 对象

navigator对象的属性通常用于**确定浏览器的类型**。

### 检查插件

通过`plugins`数组来确定。属性：`name`（插件名称）、`description`（插件介绍）、`filename`（插件的文件名）、`length`（由当前插件处理的MIME类型数量）。

### 注册处理程序

`registerProtocolHandler()` 方法可以把网站注册为处理某种特定类型信息应用程序。可以借助这个方法将Web应用注册为像桌面软件一样的默认应用程序。

## screen 对象

`screen` 对象保存的纯粹是**客户端能力信息**。也就是浏览器窗口外面的**客户端显示器**的信息，比如像素宽度和高度。每个浏览器都会在`screen`对象上暴露不同的属性。

## history 对象

`history`对象表示**当前窗口首次使用以来用户的导航历史记录**。这个对象不会暴露用户访问过的URL，，但可以通过它在不知道实际URL的情况下**前进和回退**。

### 导航

`go()`方法可以在用户历史记录中沿着任何方向导航，可以前进也可以后退。这个方法接受一个整数参数，表示前进（正值）或后退（负值）多少步。

`go()`有两个简写方法：`back()`和`forward()`。

`history`对象还有一个`length`属性，表示**历史记录中有多少个条目**。这个属性反映了历史记录的数量，包括可以前进和后退的页面。对于窗口或标签页中加载的第一个页面，`history.length`等于1。

如果页面URL发生变化，则会在历史记录中生成一个新条目。`location.has`设置一个新值会在这些浏览器的历史记录中增加一条记录。这个行为常被单页面应用程序框架用来模拟前进和后退，这样做是为了**不会因导航而触发页面更新**。

### 历史状态管理

`hashChange()` 会在页面URL的散列变化时被触发，开发者可以在此时执行某些操作。而状态管理API则可以让开发者改变浏览器URL而不会加载新页面。

在`hash`模式下，前端路由修改的是`#`中的信息，而浏览器请求时是不带它玩的，所以没有问题。但是在`history`下，你可以自由的修改`path`，当刷新时，如果服务器中没有相应的响应或者资源，会分分钟刷出一个404来。

history.pushState(state对象，新状态的标题，相对URL)，状态信息就会被推到历史记录中，浏览器地址也会改变以反映新的相对URL。

单击后退按钮，就会触发`window`对象上的`popState`事件。`popState`事件的事件对象有一个`state`属性，其中包含通过`pushState()`第一个参数传入的`state`对象。

可以通过`history.state`获取当前的状态对象，也可以使用`replaceState()`并传入与`pushState()`同样的前两个参数来更新状态。更新状态不会创建新历史记录，只会覆盖当前状态。

注意 使用`HTML5`状态管理时，要确保通过`pushState()`创建的每个假URL背后都对应着服务器上一个真实的物理URL。否则，单击“刷新”按钮会导致404错误。所有单页应用程序（SPA，Single Page Application）框架都必须通过服务器或客户端的某些配置解决这个问题。

## 小结

浏览器对象模型（BOM，Browser Object Model）是以 window 对象为基础的，这个对象代表了浏览器窗口和页面可见的区域。window 对象也被复用为 ECMAScript 的 Global 对象，因此所有全局变量和函数都是它的属性，而且所有原生类型的构造函数和普通函数也都是从一开始就存在于这个对象上。本章讨论了DOM的以下内容。

- 用引用其他`window`对象，可以使用几个不同的窗口指针。
- 通过`location`对象可以以编程方式操纵浏览器的**导航系统**。通过设置这个对象上的属性，可以改变浏览器URL中的某一部分或全部。
- 使用`replace()`方法可以替换浏览器历史记录中当前显示的页面，并导航到新URL。
- `navigator` 对象提供关于**浏览器的信息**。提供的信息类型取决于浏览器，不过有些属性`userAgent`是所有浏览器都支持的。

BOM 中的另外两个对象也提供了一些功能。`screen` 对象中保存着**客户端显示器的信息**。这些信息通常用于评估浏览器网站的设备信息。`history` 对象提供了**操作浏览器历史记录**的能力，开发者可以确定历史记录中包含多少个条目，并以编程方式实现在历史记录中导航，而且可以修改历史记录。
