---
lang: zh-CN
title: 11. 客户端检测能力
---

## 能力检测

测试浏览器是否支持某种特性。首先，应该先**检测最常用的**方式，可以避免无谓检测。其次，必须检测切实需要的特性。

进行能力检测时应该尽量使用 `typeof` 操作符，但光有它还不够。最好**集中检测所有能力**，而不是等到用的时候再重复检测。

根据不同浏览器**独有的行为**推断出浏览器的身份，确认用户使用的是什么浏览器。

能力检测的局限：不够特殊、假设太多。

## 用户代理检查

用户代理字符串包含在**每个HTTP请求的头部**，在`JavaScript`中可以通过 `navigator.userAgent` 访问。

HTTP 规范（1.0和1.1）要求浏览器应该向服务器发送包含**浏览器名称**和**版本信息**的简短字符串。

伪造用户代码:有些浏览器提供伪私有的`__defineGetter__`方法，利用它可以篡改用户代理字符串。

```js
window.navigator.__defineGetter__('userAgent', () => 'foobar');
```

通过解析浏览器返回的用户代理字符串，可以极其准确地推断出下列相关的环境信息：

- 浏览器
- 浏览器版本
- 浏览器渲染引擎
- 设备类型（桌面/移动）
- 设备生产商
- 设备型号
- 操作系统
- 操作系统版本

GitHub上维护比较频繁的第三方用户代理解析程序： `Browser`、 `UAParser.js`、[`Platform.js`](https://github.com/bestiejs/platform.js#readme)。

## 软件和硬件检测

利用这些API，可以获取关于操作系统、浏览器、硬件、设备位置、电池状态等方面的准确信息。

- navigator.userAgent - 对应用户代理字符串中操作系统/系统架构相关信息。
- navigator.vendor - 浏览器开发商信息。`"Google Inc."`
- navigator.platform - 浏览器所在的操作系统。`"Win32"`
- screen.colorDepth、screen.pixelDepth - 两者返回值一样。即显示器每像素颜色的位深。`24`
- screen.orientation - 屏幕信息。主要用于确定设备旋转后浏览器的朝向变化。`angle: 0;onchange: null;type: "landscape-primary"`

Geolocation API - 浏览器脚本感知当前设备的地理位置。IP地址的精度就要差很多。

- `getCurrentPosition()` 浏览器当前的位置

Connection State 和 NetworkInformation API

- navigator.onLine - 属性来确定浏览器的联网状态。设备联网true，设备断网false。
- navigator.connection - 属性看网络的状态。
   - downlink：整数，表示当前设备的带宽。`0.5`
   - effectiveType：字符串枚举值，表示连接速度和质量。`"4g"`
   - rtt：毫秒，表示当前网络实际的往返时间，舍入为最接近的 25毫秒。`150`
   - saveData：布尔值，表示用户设备是否启用了**节流**（`reduced data`）模式。
   - onchange：事件处理程序，会在任何连接状态变化时激发一个`change`事件。`navigator.connection.addEventListener('change',changeHandler)`或`navigator.connection.onchange = changeHandler`等方式使用。

Battery Status API - 浏览器可以访问设备电池及充电状态的信息。

`navigator.getBattery().then((b) => console.log(b));` `navigator.getBattery()`方法会返回一个期约实例，解决为一个`BatteryManager`对象。 `BatteryManager`包含4个只读属性，提供了设备电池的相关信息。

- charging：布尔值，表示设备当前是否正接入电源充电。如果设备没有电池，则返回`true`。
- chargingTime：整数，表示预计离电池充满还有多少秒。如果 电池已充满或设备没有电池，则返回0。
- dischargingTime：整数，表示预计离电量耗尽还有多少秒。
- level：浮点数，表示电量百分比。

可以通过给`BatteryManager`添加事件监听器， 也可以通过给事件属性赋值来使用这些属性。

- onchargingchange  -  充电状态变化时的处理程序
- onchargingtimechange  -  充电时间变化时的处理程序
- ondischargingtimechange  -  放电时间变化时的处理程序
- onlevelchange  -  电量百分比变化时的处理程序

### 硬件

- navigator.hardwareConcurrency - 属性返回浏览器支持的逻辑处理器核心数量。这个值表示浏览器可以并行执行的最大工作线程数量，不一定是实际的CPU核心数。
- navigator.deviceMemory - 属性返回设备大致的系统内存大小，包含 单位为`GB`的浮点数。
- navigator.maxTouchPoints - 属性返回触摸屏支持的最大关联触点数量，包含一个整数值。

## 小结

客户端检测是 JavaScript 中争议最多的话题之一。因为不同浏览器存在差异，所有经常需要根据浏览器的能力来编写不同的代码。客户端检测有不少方式，但下面两种用的最多。

- 能力检测，在使用之前先测试浏览器的特定能力。例如，脚本可以在调用某些函数之前检查它是否存在。这种客户端检测方式可以让开发者不必考虑特定的浏览器或版本，而只需关注某些能力是否存在。能力检测不能精确地反映特定的浏览器或版本。
- 用户代理检测，通过用户代理字符串确定浏览器。用户代理字符串包含关于浏览器版本。用户代理字符串有一个相当长的发展史，很多浏览器都试图欺骗网站相信自己是别的浏览器。用户代理检测也比较麻烦，特别是涉及Opera会在代理字符串中隐藏自己信息的时候。即使如此，用户代理字符串也可以用来确定浏览器使用的渲染引擎以及平台，包括移动设备和游戏机。

在选择客户端检测方式时，首选是使用能力检测。特殊能力检测要放在次要位置，作为决定代码逻辑的参考。用户代理检测是最后一个选择，因为它过于依赖用户代理字符串。

浏览器也提供了一些软件和硬件相关的信息。这些信息通过 screen 和 navigator 对象暴露出来。利用这些 API，可以获取关于操作系统、浏览器、硬件、设备位置、电池状态等方面的准确信心。
