---
lang: zh-CN
title: 12.DOM - MutationObserver 接口
---

DOM被修改时异步执行回调。

使用 `MutationObserver` 可以观察整个文档、`DOM`树的一部分，或某个元素。此外还可以观察元素属性、子节点、文本，或者前三者任意组合的变化。

## 基本用法

调用 `MutationObserver` 构造函数并传入一个回调函数来创建：

```js
let observer = new MutationObserver(() => { console.log('DOM was mutated!') });
```

### 1.observe()

`observe()`方法将`observer`与`DOM`关联起来。接受两个参数：要观察其变化的`DOM`节点，以及一个`MutationObserverInit`对象。

```js
let observer = new MutationObserver(() => { console.log('DOM was mutated!') });
observer.observe(document.body, { attributes: true });
```

`<body>`元素上任何属性发生变化都会被`MutationObserver`实例发现，就会**异步执行注册的回调函数**。

### 2.回调 与 MutationRecord

每个回调都会收到一个`MutationRecord`实例的数组。`MutationRecord`实例包含的信息包括发生了什么变化，以及DOM的哪一部分受到了影响。

```js
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) => console.log(mutationRecords));
```

`MutationRecord` 实例的属性:

- `target` - 被修改影响的目标节点
- `type` - 字符串，表示变化的类型："attributes"、"characterData" 或 "childList"
- `oldValue`
- `attributeName`
- `addedNodes`
- `removedNodes`
- `previousSibling`
- `nextSibling`

传给回调函数的**第二个参数**是观察变化的`MutationObserver`的实例。

```js
let observer = new MutationObserver((mutationRecords, mutationObserver) => console.log(mutationRecords, mutationObserver));
```

### 3.disconnect() 方法

要提前终止执行回调，可以调用`disconnect()`方法。

同步调用`disconnect()`之后，不仅会停止此后变化事件的回调，也会抛弃已经加入任务队列要异步执行的回调。

要想让已经加入任务队列的回调执行，可以使用`setTimeout()`让已经入列的回调执行完毕再调用`disconnect()`。

### 4.复用 MutationObserver

多次调用`observe()`方法，可以复用一个`MutationObserver`对象观察多个不同的目标节点。此时，`MutationRecord`的`target`属性可以标识发生变化事件的目标节点。

```js
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) => console.log(mutationRecords.map((x) => x.target)));

// 向页面主体添加两个子节点
let childA = document.createElement('div'),
childB = document.createElement('span');
document.body.appendChild(childA);
document.body.appendChild(childB);

// 观察两个子节点
observer.observe(childA, { attributes: true });
observer.observe(childB, { attributes: true });

// 修改两个子节点的属性
childA.setAttribute('foo', 'bar');
childB.setAttribute('foo', 'bar');
// [<div>, <span>]
```

`disconnect()`方法是一个**一刀切**的方案，调用它会**停止观察所有目标**。

### 5.重用 MutationObserver

调用`disconnect()`并不会结束`MutationObserver`的生命。还可以重新使用这个观察者，**再将它关联到新的目标节点**。

## MutationObserver 与 观察范围

- 观察**节点属性**的添加、移除和修改。要在`MutationObserverInit`对象中将 `attributes` 属性设置为true。
- 观察**文本节点**的添加、删除和修改。要在`MutationObserverInit`对象中将 `characterData` 属性设置为true。
- 观察**目标节点子节点**的添加和移除。要在`MutationObserverInit`对象中将 `childList` 属性设置为true。
- 观察**范围限定为一个元素及其子节点**的变化。要在`MutationObserverInit`对象中将 `subtree` 属性设置为true。

## 异步回调与记录队列

`MutationObserver`接口是处于性能考虑而设计的，其核心是 **异步回调** 与 **记录队列模型**。

1. 记录队列（注册的回调作为微任务调度到任务队列上。）
2. `takeRecords()` 方法

   调用`MutationObserver`实例的`takeRecords()`方法可以**清空记录队列**，取出并返回其中的所有**MutationRecord**实例。

   这在希望断开与观察目标的联系，但又希望处理由于调用`disconnect()`而被抛弃的记录队列中的`MutationRecord`实例时比较有用。

## 性能、内存与垃圾回收

**将变化回调委托给微任务来执行**可以保证事件同步触发。

### MutationObserver 的引用

`MutationObserver` 实例与目标节点之间的**引用关系是非对称的**。

`MutationObserver` 拥有对要观察的目标节点的**弱引用**。所以不会妨碍垃圾回收程序回收目标节点。

### MutationRecord 的引用

有时候可能需要保存某个观察者的完整变化记录。保存这些`MutationRecord`实例，也就会保存它们引用的节点，因而会妨碍这些节点被回收。

如果需要尽快地释放内存，建议从每个`MutationRecord`中抽取出最有用的信息，然后保存到一个新对象中，最后抛弃`MutationRecord`。

## 小结

文档对象模型（DOM，Document Object Model）是语言中立的 HTML 和 XML 文档的 API。DOM Level1 将 HTML 和 XML 文档定义一个节点的多层级结构，并暴露出 JavaScript 接口以操作文档的底层结构和外观。

DOM 由一系列节点类型构成，主要包括以下几种。

- Node是基准节点类型，是文档一个部分的抽象表示，所有其他类型都继承Node。
- Document类型表示整个文档，对应树形结构的根节点。在JavaScript中，document对象是Document的实例，拥有查询和获取节点的很多方法。
- Element节点表示文档中所有HTML或XML元素，可以用来操作它们的内容和属性。
- 其他节点类型分别表示文本内容、注释、文档类型、CDATA区块和文档片段。

DOM 编程在多数情况下没什么问题，在涉及`<script>`和`<style>`元素时会有一点兼容性问题。因为这些元素分别包含脚本和样式信息，所以浏览器会将它们与其他元素区别对待。

要理解DOM，最关键的一点是知道影响其性能的问题所在。DOM操作在JavaScript代码中是代价比较高的，NodeList对象尤其需要注意。NodeList对象是“实时更新”的，这意味着每次访问它都会执行一次新的查询。考虑到这些问题，实践中要尽量减少DOM操作的数量。

MutationObserver是为代替性能不好的MutationEvent而问世的。使用它可以有效精准地监控DOM变化，而且API也相对简单。
