---
title: 1. 如何快速搭建 TypeScript 学习开发环境？
lang: zh-CN
---

## 1.1 IDE for TypeScript

### VS Code

VS Code 支持在内置和手动安装版本之间动态切换语言服务，从而实现对不同版本的 TypeScript 的支持。

这里请注意：不同操作系统、不同 VS Code 版本的默认快捷键可能不一致，我们可以点击菜单栏中的“视图（View）| 问题（Problems）” 查看具体快捷键。

### Playground

官方也提供了一个在线开发 TypeScript 的云环境——Playground。

[Playground 中文版地址](https://www.typescriptlang.org/zh/play?target=1&module=1&ts=3.9.7#code/Q&fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8)

## 1.2 安装 TypeScript

通过命令行工具使用 npm 全局安装 TypeScript。

```sh
npm i -g typescript
```

安装指定版本

```sh
npm i -g typescript@3.9.*
```

查看当前安装的 TypeScript 版本。

```sh
tsc -v
```

输出了我们安装的版本信息：

```text
Version 3.9.2
```

通过安装在 Terminal 命令行中直接支持运行 TypeScript 代码（Node.js 侧代码）的 ts-node 来获得较好的开发体验。

```sh
npm i -g ts-node
```

## 1.3 编写 Hello World

在练习目录下输入“`tsc --init`”命令快速创建一个 tsconfig.json 文件。

```sh
tsc --init
```

该设置将决定了 VS Code 语言服务如何对当前应用下的 TypeScript 代码进行**类型检测**。

```json
{
  "compilerOptions": {
    /* Strict Type-Checking Options */
    "strict": true,                        /* Enable all strict type-checking options. */
    "noImplicitAny": true,                 /* Raise error on expressions and declarations with an implied 'any' type. */
    "strictNullChecks": true,              /* Enable strict null checks. */
    "strictFunctionTypes": true,           /* Enable strict checking of function types. */
    "strictBindCallApply": true,           /* Enable strict 'bind', 'call', and 'apply' methods on functions. */
    "strictPropertyInitialization": true,  /* Enable strict checking of property initialization in classes. */
    "noImplicitThis": true,                /* Raise error on 'this' expressions with an implied 'any' type. */
    "alwaysStrict": false,                 /* Parse in strict mode and emit "use strict" for each source file. */
  }
}
```

新建一个 HelloWorld.ts 文件：

```ts
function say(word: string) {
  console.log(word);
}
say('Hello, World');
```

在以上代码中，word 函数参数后边多出来的 “`: string`” 注解直观地告诉我们，这个变量的类型就是 `string`。

ts 文件创建完成后，我们就可以使用 `tsc`（**TypeScript Compiler**） 命令将 `.ts` 文件**转译**为 `.js` 文件。

**注意：指定转译的目标文件后，tsc 将忽略当前应用路径下的 tsconfig.json 配置，因此我们需要通过显式设定如下所示的参数，让 tsc 以严格模式检测并转译 TypeScript 代码。**

同时，我们可以给 tsc 设定一个 `watch` 参数**监听**文件内容变更，实时进行类型检测和代码转译，如下代码所示：

```sh
tsc HelloWorld.ts --strict --alwaysStrict false --watch
```

我们也可以直接使用 ts-node 运行 HelloWorld.ts。`ts-node HelloWorld.ts`。运行成功后，ts-node 就会输出如下所示内容：`Hello, World`。

我们将故意犯一个低级错误，先传递一个数字类型的参数给如下所示函数：

```ts
function say(word: string) {
  console.log(word);
}
say(1)
```

最后，通过 tsc 转译或者 ts-node 运行这个示例，我们会看到如下所示的报错信息。

```text
error TS2345: Argument of type 'number' is not assignable to parameter of type 'string'.
```

这是因为函数 say 限定了形参的类型是 string，而我们调用 say 时传递的实参类型是 number，所以转译阶段抛出了这个错误。

## 1.4 小结与预告

特别需要注意的是，VS Code 默认使用自身内置的 TypeScript 语言服务版本，而在应用构建过程中，构建工具使用的却是应用路径下 node_modules/typescript 里的 TypeScript 版本。如果两个版本之间存在不兼容的特性，就会造成开发阶段和构建阶段静态类型检测结论不一致的情况，因此，我们**务必将 VS Code 语言服务配置成使用当前工作区的 TypeScript 版本**。
