---
title: 3. 复杂基础类型：TypeScript 与 JavaScript 有何不同？
lang: zh-CN
---

## 3.1 数组

因为 TypeScript 的数组和元组转译为 JavaScript 后**都是**数组，所以这里我们把数组和元组这两个类型整合到一起介绍，也方便你更好地对比学习。

## 3.2 数组类型（Array）

直接使用 `[]` 的形式定义数组类型

```ts
/** 子元素是数字类型的数组 */
let arrayOfNumber: number[] = [1, 2, 3];
/** 子元素是字符串类型的数组 */
let arrayOfString: string[] = ['x', 'y', 'z'];
```

也可以使用 Array 泛型，定义数组类型。

```ts
/** 子元素是数字类型的数组 */
let arrayOfNumber: Array<number> = [1, 2, 3];
/** 子元素是字符串类型的数组 */
let arrayOfString: Array<string> = ['x', 'y', 'z'];
```

以上两种定义数组类型的方式虽然本质上没有任何区别，但是我更推荐使用 `[]` 这种形式来定义。**一方面可以避免与 JSX 的语法冲突，另一方面可以减少不少代码量。**

## 3.3 元组类型（Tuple）

元组最重要的特性是可以限制数组元素的**个数**和**类型**，它特别适合用来实现**多值返回**。

```ts
const x: [State, SetState] = [state, setState];
const y: [SetState, State] = [setState, state];
```

添加了不同元组类型注解的数组后，在 TypeScript 静态类型检测层面就变成了两个不相同的元组。

这里需要注意：数组类型的值只有显示添加了元组类型注解后（或者使用 as const，声明为只读元组），TypeScript 才会把它**当作**元组，否则推荐出来的类型就是普通的数组类型。

## 3.4 特殊类型

### 3.4.1 any

any 指的是一个任意类型，它是官方提供的一个选择性绕过静态类型检测的作弊方式。

这里我们需要明白且记住：**Any is Hell（Any 是地狱）**。因此，除非有充足的理由，否则我们应该尽量避免使用 any ，并且开启禁用隐式 any 的设置。

### 3.4.2 unknown

它主要用来描述类型并**不确定的变量**。

比如在多个 if else 条件分支场景下，它可以用来接收不同条件下类型各异的返回值的临时变量，如下代码所示：

```ts
let result: unknown;
if(x) {
  result = x();
} else if (y) {
  result = y();
} ...
```

我们可以将任意类型的值赋值给 unknown，但 unknown 类型的值只能赋值给 unknown 或 any

```ts
let result: unknown;
let num: number = result; // 提示 ts(2322)
let anything: any = result; // 不会提示错误
```

使用 unknown 后，TypeScript 会对它做类型检测。但是，如果**不缩小类型**（Type Narrowing），我们对 unknown 执行的任何操作都会出现如下所示错误：

```ts
let result: unknown;
result.toFixed(); // 提示 ts(2571)
```

而所有的类型缩小手段对 unknown 都有效，如下代码所示：

```ts
let result: unknown;
if (typeof result === 'number') {
  result.toFixed(); // 此处 hover result 提示类型是 number，不会提示错误
}
```

### 3.4.3 void、undefined、null

`void` 类型，它仅适用于表示没有**返回值的函数**。即如果该函数没有返回值，那它的类型就是 void。

单纯声明 `undefined` 或者 `null` 类型的变量也是无比鸡肋。

```ts
let undeclared: undefined = undefined; // 鸡肋
let nullable: null = null; // 鸡肋
```

`undefined` 的最大价值主要体现在**接口类型**上，它表示一个**可缺省**、**未定义**的属性。

这里分享一个稍微有点费解的设计：**我们可以把 undefined 值或类型是 undefined 的变量赋值给 void 类型变量，反过来，类型是 void 但值是 undefined 的变量不能赋值给 undefined 类型。**

```ts
const userInfo: {
  id?: number;
} = {};
let undeclared: undefined = undefined;
let unusable: void = undefined;
unusable = undeclared; // ok
undeclared = unusable; // ts(2322)
```

`null` 的价值我认为主要体现在**接口制定**上，它表明对象或属性可能是空值。尤其是在前后端交互的接口。

```ts
const userInfo: {
  name: null | string
} = { name: null };
```

除此之外，undefined 和 null 类型还具备警示意义，它们可以提醒我们针对可能操作这两种（类型）值的情况做容错处理。

我们需要**类型守卫**（Type Guard）在操作**之前**判断值的类型是否支持当前的操作。类型守卫既能通过类型缩小影响 TypeScript 的类型检测，也能保障 JavaScript 运行时的安全性。

```ts
const userInfo: {
  id?: number;
  name?: null | string
} = { id: 1, name: 'Captain' };
if (userInfo.id !== undefined) { // Type Guard
  userInfo.id.toFixed(); // id 的类型缩小成 number
}
```

我们**不建议**随意使用**非空断言**来排除值可能为 null 或 undefined 的情况，因为这样很不安全。

```ts
userInfo.id!.toFixed(); // ok，但不建议
userInfo.name!.toLowerCase() // ok，但不建议
```

而比非空断言更安全、类型守卫更方便的做法是使用单问号（Optional Chain - **可选链**）、双问号（**空值合并**），我们可以使用它们来保障代码的安全性，如下代码所示：

```ts
userInfo.id?.toFixed(); // Optional Chain
const myName = userInfo.name?? `my name is ${info.name}`; // 空值合并
```

### 3.4.4 never

never 表示永远不会发生值的类型。

这里我们举一个实际的场景进行说明。首先，我们定义一个统一抛出错误的函数，代码示例如下（圆括号后 : + 类型注解 表示函数返回值的类型，关于函数类型我们会在后续 “第 5 讲：函数类型”详细讲解）：

```ts
function ThrowError(msg: string): never {
  throw Error(msg);
}
```

以上函数因为永远不会有返回值，所以它的返回值类型就是 never。

基于 never 的特性，我们还可以使用 never 实现一些有意思的功能。比如我们可以把 never 作为接口类型下的属性类型，用来**禁止写接口下特定的属**性，示例代码如下：

```ts
const props: {
  id: number,
  name?: never
} = {
  id: 1
}
props.name = null; // ts(2322))
props.name = 'str'; // ts(2322)
props.name = 1; // ts(2322)
```

此时，无论我们给 props.name 赋什么类型的值，它都会提示类型错误，实际效果等同于 name **只读** 。

### 3.4.5 object

object 类型表示非原始类型的类型，即非 number、string、boolean、bigint、symbol、null、undefined 的类型。然而，它也是个没有什么用武之地的类型，如下所示的一个应用场景是用来表示 Object.create 的类型。

```ts
declare function create(o: object | null): any;
create({}); // ok
create(() => null); // ok
create(2); // ts(2345)
create('string'); // ts(2345)
```

## 3.5 类型断言（Type Assertion）

TypeScript 类型检测**无法**做到绝对智能，毕竟程序不能像人一样思考。有时会碰到我们比 TypeScript 更清楚实际类型的情况，比如下面的例子：

```ts
const arrayNumber: number[] = [1, 2, 3, 4];
const greaterThan2: number = arrayNumber.find(num => num > 2); // 提示 ts(2322)
```

其中，greaterThan2 一定是一个数字（确切地讲是 3），因为 arrayNumber 中明显有大于 2 的成员，但**静态类型对运行时的逻辑无能为力**。

在 TypeScript 看来，greaterThan2 的类型既可能是**数字**，也可能是 **undefined**，所以上面的示例中提示了一个 ts(2322) 错误，此时我们不能把类型 undefined 分配给类型 number。

不过，我们可以使用一种**笃定**的方式——**类型断言**（类似仅作用在**类型层面的强制类型转换**）告诉 TypeScript 按照我们的方式做类型检查。

比如，我们可以使用 `as` 语法做类型断言，如下代码所示：

```ts
const arrayNumber: number[] = [1, 2, 3, 4];
const greaterThan2: number = arrayNumber.find(num => num > 2) as number;
```

又或者是使用**尖括号 `+` 类型**的格式做类型断言，如下代码所示：

```ts
const arrayNumber: number[] = [1, 2, 3, 4];
const greaterThan2: number = <number>arrayNumber.find(num => num > 2);
```

以上两种方式虽然没有任何区别，但是尖括号格式会与 JSX 产生语法冲突，因此我们更推荐使用 as 语法。

> 注意：类型断言的操作对象必须满足某些约束关系，否则我们将得到一个 ts(2352) 错误，即从类型 "源类型" 到类型 "目标类型" 的转换是错误的，因为这两种类型不能充分重叠。

**如果我们把它换成“指白马为马”“指马为白马”，就可以很贴切地体现类型断言的约束条件：父子、子父类型之间可以使用类型断言进行转换。**

> 注意：这个结论完全适用于复杂类型，但是对于 number、string、boolean 原始类型来说，不仅父子类型可以相互断言，父类型相同的类型也可以相互断言，比如 1 as 2、'a' as 'b'、true as false（这里的 2、'b'、false 被称之为字面量类型，在第 4 讲里会详细介绍），反过来 2 as 1、'b' as 'a'、false as true 也是被允许的（这里的 1、'a'、true 是字面量类型），尽管这样的断言没有任何意义。

另外，any 和 unknown 这两个特殊类型属于万金油，因为它们既可以被断言成任何类型，反过来任何类型也都可以被断言成 any 或 unknown。因此，如果我们想强行“指鹿为马”，就可以先把“鹿”断言为 any 或 unknown，然后再把 any 和 unknown 断言为“马”，比如**鹿 as any as 马**。

我们除了可以把特定类型断言成符合约束添加的其他类型之外，还可以使用 **“字面量值 + as const”** 语法结构进行**常量断言**，具体示例如下所示：

```ts
/** str 类型是 '"str"' */
let str = 'str' as const;
/** readOnlyArr 类型是 'readonly [0, 1]' */
const readOnlyArr = [0, 1] as const;
```

此外还有一种特殊**非空断言**，即在值（变量、属性）的后边添加 '!' 断言操作符，它可以用来**排除**值为 null、undefined 的情况，具体示例如下：

```ts
let mayNullOrUndefinedOrString: null | undefined | string;
mayNullOrUndefinedOrString!.toString(); // ok
mayNullOrUndefinedOrString.toString(); // ts(2531)
```

对于非空断言来说，我们同样应该把它视作和 any 一样**危险**的选择。

在复杂应用场景中，如果我们使用非空断言，就无法保证之前一定非空的值，比如页面中一定存在 id 为 feedback 的元素，数组中一定有满足 > 2 条件的数字，这些都不会被其他人改变。而一旦保证被改变，错误只会在运行环境中抛出，而静态类型检测是发现不了这些错误的。

所以，我们建议使用**类型守卫**来代替非空断言，比如如下所示的条件判断：

```ts
let mayNullOrUndefinedOrString: null | undefined | string;
if (typeof mayNullOrUndefinedOrString === 'string') {
  mayNullOrUndefinedOrString.toString(); // ok
}
```

## 3.6 小结

类型断言需要满足什么约束条件？

类型断言，用于给告诉 TypeScript 某个值你非常确定是你断言的类型，而不是 TS 推测出来的类型。
