---
title: 7. 接口类型与类型别名：这两者的用法与区别分别是什么？
lang: zh-CN
---

前面我们学习了 TS 的基础类型、函数类型和类类型，它们都有一个共性——在 JavaScript 中都有对应的语法。

这一讲，我们学习 ts 和 js 不一样却堪称精华之一的特性——**接口类型**和**类型别名**。这些特性让 ts 具备了 js 所缺少的、**描述较为复杂数据结构**的能力。在使用 ts 前，可能我们只能通过文档或大量的注释来做这件事。

## 7.1 Interface 接口类型

TS 能强化**面向接口编程**的思维和能力。这正是得益于 Interface 接口类型。通过接口类型，我们可以清晰地定义内、跨模块、跨项目代码的通信规则。

TS 对对象的类型检测遵循一种被称之为 **“鸭子类型”** 或者 **“结构化类型”** 的准则，即只要有两个对象的结构一致，属性和方法的类型一致，则它们的类型就是一致的。

```ts
function Study(language: { name: string; age: () => number }) {
  console.log(`ProgramLanguage ${language.name} created ${language.age()} years ago.`);
}
Study({
  name: 'TypeScript',
  age: () => new Date().getFullYear() - 2012
});
```

在调用函数的过程中，TypeScript 静态类型检测到传递的对象字面量类型为 string 的 name 属性和类型为() => number 的 age 属性与函数参数定义的类型一致，于是不会抛出一个类型错误。

如果我们传入一个 name 属性是 `number` 类型或者**缺少**age属性的对象字面量，如下代码所示：

```ts
Study({
  name: 2,
  age: () => new Date().getFullYear() - 2012
}); // ts(2322) number 不能赋值给 string
Study({
  name: 'TypeScript'
}); // ts(2345) 实参(Argument)与形参(Parameter)类型不兼容，缺少必需的属性 age。
```

同样，如果我们传入一个包含了形参类型定义里**没有**的 id 属性的对象字面量作为实参，也会得到一个类型错误 ts(2345)，实参（Argument）与形参（Parameter）**类型不兼容**，不存在的属性 id。

有意思的是，在上边的实例中，如果我们先把这个对象字面量赋值给一个变量，然后再把变量传递给函数进行调用，那么 ts 静态类型检测就会**仅仅检测形参类型中定义的属性类型**，而包容地**忽略任何多余的属性**，此时也不会抛出 ts(2345) 类型错误。

```ts
let ts = {
  id: 2,
  name: 'TypeScript',
  age: () => new Date().getFullYear() - 2012
};
Study(ts); // ok
```

这并非一个疏忽或 bug，而是有意为之地将**对象字面量**和**变量**进行区别对待，我们把这种情况称之为对象字面量的 `freshness`。

```ts
/ ** 关键字 接口名称 */
interface ProgramLanguage {
  /** 语言名称 */
  name: string;
  /** 使用年限 */
  age: () => number;
}
```

在前边示例中，通过内联参数类型定义的 Study 函数就可以直接使用 ProgramLanguage 接口来定义参数 language 的类型了。

```ts
function NewStudy(language: ProgramLanguage) {
  console.log(`ProgramLanguage ${language.name} created ${language.age()} years ago.`);
}
```

我们还可以通过复用接口类型定义来约束其他逻辑。比如，我们通过如下所示代码定义了一个类型为 ProgramLanguage 的变量 TypeScript 。

```ts
let TypeScript: ProgramLanguage;
```

接着，我们把**满足接口类型约定的一个对象字面量赋值给了这个变量**，如下代码所示，此时也不会提示类型错误。

```ts
TypeScript = {
  name: 'TypeScript',
  age: () => new Date().getFullYear() - 2012
}
```

而任何**不符合**约定的情况，都会**提示类型错误**。

又或者如以下示例中额外**多出**了一个接口并未定义的属性 id，也会提示一个 ts(2322) 错误：对象字面量不能赋值给 ProgramLanguage 类型的变量 TypeScript。

## 7.2 可缺省属性

在接口类型中 age 属性可缺省

```ts
/** 关键字 接口名称 */
interface OptionalProgramLanguage {
  /** 语言名称 */
  name: string;
  /** 使用年限 */
  age?: () => number;
}

let OptionalTypeScript: OptionalProgramLanguage = {
  name: 'TypeScript'
}; // ok
```

**当属性被标注为可缺省后，它的类型就变成了显式指定的类型与 undefined 类型组成的联合类型**，比如示例中 OptionalTypeScript 的 age 属性类型就变成了如下所示内容：

```ts
(() => number) | undefined;
```

既然如此，我们就来发散思考一下：你觉得如下所示的接口类型 OptionalTypeScript2 和 OptionalTypeScript 等价吗？

```ts
/** 关键字 接口名称 */
interface OptionalProgramLanguage2 {
  /** 语言名称 */
  name: string;
  /** 使用年限 */
  age: (() => number) | undefined;
}
```

答案当然是**不等价**，这与 05 讲中提到函数可缺省参数和参数类型可以是 undefined 一样，可缺省意味着**可以不设置**属性键名，类型是 undefined 意味着**属性键名不可缺省**。

既然值可能是 undefined，如果我们需要对该对象的属性或方法进行操作，就可以使用**类型守卫**或在**属性名后加 `?`**。

```ts
if (typeof OptionalTypeScript.age === 'function') {
  OptionalTypeScript.age();
}

OptionalTypeScript.age?.();
```

通过第 1 行所示的 typeof 条件判断，在确保了 age 属性是函数的情况下我们才会调用，这样就避免了运行时提示 age 不是函数的错误。

## 7.3 只读属性

在属性名前通过添加 `readonly` 修饰符的语法来标注 name 为只读属性。

```ts
interface ReadOnlyProgramLanguage {
  /** 语言名称 */
  readonly name: string;
  /** 使用年限 */
  readonly age: (() => number) | undefined;
}
 
let ReadOnlyTypeScript: ReadOnlyProgramLanguage = {
  name: 'TypeScript',
  age: undefined
}
/** ts(2540)错误，name 只读 */
ReadOnlyTypeScript.name = 'JavaScript';
```

## 7.4 定义函数类型

仅仅是定义**函数的类型**，而不包含函数的实现

```ts
interface StudyLanguage {
  (language: ProgramLanguage): void
}
/** 单独的函数实践 */
let StudyInterface: StudyLanguage = language => console.log(`${language.name} ${language.age()}`);
```

我们**很少**使用接口类型来定义函数的类型，更多使用**内联类型**或**类型别名**配合箭头函数语法来定义函数类型，具体示例如下：

```ts
type StudyLanguageType = (language: ProgramLanguage) => viod
```

我们给箭头函数类型指定了一个别名 StudyLanguageType，在其他地方就可以直接复用 StudyLanguageType，而不用重新声明新的箭头函数类型定义。

## 7.5 索引签名

并通过 “[索引名: 类型]”的格式约束索引的类型。

```ts
let LanguageRankMap = {
  1: 'TypeScript',
  2: 'JavaScript',
  ...
};
let LanguageMap = {
  TypeScript: 2012,
  JavaScript: 1995,
  ...
};
```

```ts
interface LanguageRankInterface {
  [rank: number]: string;
}
interface LanguageYearInterface {
  [name: string]: number;
}
{
  let LanguageRankMap: LanguageRankInterface = {
    1: 'TypeScript', // ok
    2: 'JavaScript', // ok
    'WrongINdex': '2012' // ts(2322) 不存在的属性名
  };
  
  let LanguageMap: LanguageYearInterface = {
    TypeScript: 2012, // ok
    JavaScript: 1995, // ok
    1: 1970 // ok
  };
}
```

**注意：在上述示例中，数字作为对象索引时，它的类型既可以与数字兼容，也可以与字符串兼容，这与 JavaScript 的行为一致。因此，使用 0 或 '0' 索引对象时，这两者等价。**

注意：虽然属性可以与索引签名进行混用，但是属性的类型必须是对应的数字索引或字符串索引的类型的子集，否则会出现错误提示。

```ts
{
  interface StringMap {
    [prop: string]: number;
    age: number; // ok
    name: string; // ts(2411) name 属性的 string 类型不能赋值给字符串索引类型 number
  }

  interface NumberMap {
    [rank: number]: string;
    1: string; // ok
    0: number; // ts(2412) 0 属性的 number 类型不能赋值给数字索引类型 string
  }

  interface LanguageRankInterface {
    name: string; // ok
    0: number; // ok
    [rank: number]: string;
    [name: string]: number;
  }
}
```

## 7.6 继承与实现

在 TypeScript 中，接口类型可以继承和被继承，比如我们可以使用如下所示的 `extends` 关键字实现接口的继承。

```ts
{
  interface DynamicLanguage extends ProgramLanguage {
    rank: number; // 定义新属性
  }

  interface TypeSafeLanguage extends ProgramLanguage {
    typeChecker: string; // 定义新的属性
  }

  /** 继承多个 */
  interface TypeScriptLanguage extends DynamicLanguage, TypeSafeLanguage {
    name: 'TypeScript'; // 用原属性类型的兼容的类型(比如子集)重新定义属性
  }
}
```

**注意：我们仅能使用兼容的类型覆盖继承的属性**.

```ts
/** 类实现接口 */
{
  class LanguageClass implements ProgramLanguage {
    name: string = '';
    age = () => new Date().getFullYear() - 2012
  }
}
```

## 7.7 Type 类型别名

“type别名名字 = 类型定义” 的格式来定义类型别名。

```ts
/** 类型别名 */
{
  type LanguageType = {
    /** 以下是接口属性 */
    /** 语言名称 */
    name: string;
    /** 使用年限 */
    age: () => number;
  }
}
```

在上述代码中，乍看上去有点像是在定义变量，只不过这里我们把 let 、const 、var 关键字换成了 type 罢了。

此外，针对接口类型无法覆盖的场景，比如组合类型、交叉类型（详见 08 讲），我们只能使用类型别名来接收，如下代码所示：

```ts
{
  /** 联合 */
  type MixedType = string | number;
  /** 交叉 */
  type IntersectionType = { id: number; name: string; } 
    & { age: number; name: string };
  /** 提取接口属性类型 */
  type AgeType = ProgramLanguage['age'];  
}
```

在上述代码中，我们定义了一个 IntersectionType 类型**别名**，表示两个匿名接口类型**交叉**出的类型；同时定义了一个 AgeType 类型别名，表示**抽取**的 ProgramLanguage age 属性的类型。

> 注意：类型别名，诚如其名，即我们仅仅是给类型取了一个新的名字，并不是创建了一个新的类型。

## 7.8 Interface 与 Type 的区别

适用接口类型标注的地方大都可以使用类型别名进行**替代**。

实际上，在大多数的情况下使用接口类型和类型别名的**效果等价**，但是在某些特定的场景下这两者还是存在很大区别。比如，**重复定义的接口类型**，它的**属性会叠加**，这个特性使得我们可以极其方便地对全局变量、第三方库的类型做扩展，如下代码所示：

```ts
{
  interface Language {
    id: number;
  }

  interface Language {
    name: string;
  }

  let lang: Language = {
    id: 1, // ok
    name: 'name' // ok
  }
}
```

在上述代码中，先后定义的两个 Language 接口属性被叠加在了一起，此时我们可以赋值给 lang 变量一个同时包含 id 和 name 属性的对象。

不过，如果我们**重复定义类型别名**，如下代码所示，则会提示一个 ts(2300) 错误。

```ts
{
  /** ts(2300) 重复的标志 */
  type Language = {
    id: number;
  }

  /** ts(2300) 重复的标志 */
  type Language = {
    name: string;
  }

  let lang: Language = {
    id: 1,
    name: 'name'
  }
}
```

在上述代码中，我们重复定义了一个类型别名 Language ，此时就提示了一个错误。

接口类型是 TypeScript 最核心的知识点之一，掌握好接口类型，养成面向接口编程思维方式和惯性，将让我们的编程之路愈发顺利、高效。

类型别名使得类型可以像值一样能赋予另外一个变量（别名），大大提升了类型复用性，最终也提升了我们的编程效率。
