---
title: 9. 枚举类型：常见枚举类型的 7 种用法
lang: zh-CN
---

## 9.1 枚举类型

在 TypeScript 中，我们可以使用枚举定义包含被命名的常量的集合，比如 TypeScript 支持**数字**、**字符**两种常量值的枚举类型。

格式：enum + 枚举名字 + 一对花括号，花括号里则是被命名了的常量成员。

```ts
enum Day {
  SUNDAY,
  MONDAY,
  TUESDAY,
  WEDNESDAY,
  THURSDAY,
  FRIDAY,
  SATURDAY
}
```

> enum 兼具值和类型于一体，有点类似 class。

Day 既可以表示**集合**，也可以表示**集合的类型**，**所有成员的类型都是 Day 的子类型**。

TypeScript 转译器会把枚举类型转移为一个属性为常量、命名值**从 0 开始递增数字映射的对象**，在功能层面达到与枚举一致的效果。

转译为 JS 后的效果

```js
var Day = void 0;
(function (Day) {
  Day[Day["SUNDAY"] = 0] = "SUNDAY";
  Day[Day["MONDAY"] = 1] = "MONDAY";
  Day[Day["TUESDAY"] = 2] = "TUESDAY";
  Day[Day["WEDNESDAY"] = 3] = "WEDNESDAY";
  Day[Day["THURSDAY"] = 4] = "THURSDAY";
  Day[Day["FRIDAY"] = 5] = "FRIDAY";
  Day[Day["SATURDAY"] = 6] = "SATURDAY";
})(Day || (Day = {}));
```

我们可以看到 `Day.SUNDAY` 被赋予 `0` 作为值，`Day.SATURDAY` 被赋予 `6` 作为值。

通过 **"枚举名字.常量命名"** 的格式 **"获取"** 枚举集合里的成员

```ts
work(Day.SUNDAY) // ok
work(0) // ok
```

## 9.2 数字枚举

在仅仅指定常量命名的情况下，我们定义的就是一个**默认从 0 开始递增**的数字集合，称之为**数字枚举**。

枚举值从其他值开始递增，则可以通过 **“常量命名 = 数值”** 的格式显示指定枚举成员的初始值，如下代码所示：

```ts
// 设置默认的初始值
enum Day1 {
  SUNDAY = 1, // 初始值从 1 开始
  MOUNDAY,
  TUESDAY,
  WEDNESDAY,
  THURSDAY,
  FRIDAY,
  SATURDAY,
}
```

指定任意类型（比如整数、负数、小数等）、任意起始的数字，其后未显示指定值的成员会递增加 1。

由于枚举默认的值自递增且完全**无法**保证稳定性，所以给部分数字类型的枚举成员**显式指定数值**或**给函数传递数值**而不是枚举类型作为入参都属于不明智的行为。

```ts
enum Day {
  ...
  SATURDAY = 5 // bad
} 
work(5); // bad
```

此外，常量命名、结构顺序都一致的两个枚举，即便转译为 JavaScript 后，同名的值仍然一样（满足恒等 `===`）。但在 TypeScript 看来，它们**不**相同、**不**满足恒等。

```ts
enum MyDay {
  SUNDAY,
  ...
}

Day.SUNDAY === MyDay.SUNDAY; // ts(2367) 两个枚举值恒不相等
work(MyDay.SUNDAY); // ts(2345) 'MyDay.SUNDAY' 不能赋予 'Day'
```

## 9.3 字符串枚举

字符串枚举转译为 JavaScript 之后也将**保持**这些值。

```ts
enum Day {
  SUNDAY = 'SUNDAY',
  MONDAY = 'MONDAY',
  ...
}
```

```js
var Day = void 0;
(function (Day) {
    Day["SUNDAY"] = "SUNDAY";
    Day["MONDAY"] = "MONDAY";
})(Day || (Day = {}));
```

相比于没有明确意义的递增值的数字枚举，字符串枚举的成员在运行和调试阶段，更具备明确的含义和可读性，**枚举成员的值就是我们显式指定的字符串字面量**。

## 9.4 异构枚举

定义：同时有数字和字符类型的成员。

```ts
enum Day {
  SUNDAY = 'SUNDAY',
  MONDAY = 2,
  ...
}
```

枚举成员的值即可是数字、字符串这样的**常量**，也可以是通过表达式所**计算**出来的值。这就涉及枚举里成员的一个分类，即**常量成员**和**计算成员**。

## 9.4 常量成员 和 计算（值）成员

在前边示例中，涉及的枚举成员的值都是字符串、数字字面量和未指定初始值从 0 递增数字常量，都被称作常量成员。

如下所示示例（援引自官方示例）中，除了 G 是计算成员之外，其他都属于常量成员。

```ts
  enum FileAccess {
    // 常量成员
    None,
    Read = 1 << 1,
    Write = 1 << 2,
    ReadWrite = Read | Write,
    // 计算成员
    G = "123".length,
  }
```

## 9.5 枚举成员类型和联合枚举

枚举成员的类型是枚举类型的子类型。

不需要计算（值）的常量类型成员，即缺省值（从 0 递增）、数字字面量、字符串字面量这三种情况（这就是为什么我们只需记住这三种情况），被称之为**字面量枚举成员**。

**枚举成员和枚举类型之间的关系分两种情况**： 如果枚举的成员**同时包含字**面量和非字面量枚举值，枚举成员的类型就是枚举本身（枚举类型本身也是本身的子类型）；如果枚举成员**全部**是字面量枚举值，则所有枚举成员既是值又是类型，如下代码所示：

```ts
  enum Day {
    SUNDAY,
    MONDAY,
  }
  enum MyDay {
    SUNDAY,
    MONDAY = Day.MONDAY
  }
  const mondayIsDay: Day.MONDAY = Day.MONDAY; // ok: 字面量枚举成员既是值，也是类型
  const mondayIsSunday = MyDay.SUNDAY; // ok: 类型是 MyDay，MyDay.SUNDAY 仅仅是值
  const mondayIsMyDay2: MyDay.MONDAY = MyDay.MONDAY; // ts(2535)，MyDay 包含非字面量值成员，所以 MyDay.MONDAY 不能作为类型
```

这里因为 `Day` 的所有成员**都是**字面量枚举成员，所以 `Day.MONDAY` 可以同时作为值和类型使用。

但是 MyDay 的成员 MONDAY 是非字面量枚举成员（但是是**常量枚举成员**），所以 MyDay.MONDAY **仅能**作为值使用（第 12 行 ok，第 13 行提示错误）。

另外，如果枚举**仅有一个成员且是字面量成员**，那么这个**成员的类型等于枚举类型**。

```ts
enum Day {
  MONDAY
}
export const mondayIsDay: Day = Day.MONDAY; // ok
export const mondayIsDay1: Day.MONDAY = mondayIsDay as Day; // okc
```

因为枚举 Day 仅包含一个字面量成员 MONDAY，所以类型 Day 和 Day.MONDAY 可以**互相兼容**。我们既能把 Day.MONDAY 类型赋值给 Day 类型，也能把 Day 类型赋值给 Day.MONDAY 类型。

联合类型使得 TypeScript 可以更清楚地枚举集合里的**确切值**，从而检测出一些**永远不会成立的条件判断**（俗称 Dead Code），如下所示示例（援引自官方恒为真的示例）：

```ts
  enum Day {
    SUNDAY,
    MONDAY,
  }
  const work = (x: Day) => {
    if (x !== Day.SUNDAY || x !== Day.MONDAY) { // ts(2367) 条件语句恒为真，于是提示了一个 ts(2367) 错误。
    }
  }
```

因为 Day 是纯字面量枚举类型，可以等价地看作联合类型 `Day.SUNDAY | Day.MONDAY`

不过，如果枚举包含需要计算（值）的成员情况就不一样了。如下示例中，TypeScript 不能区分枚举 Day 中的每个成员。因为每个成员类型都是 Day。

```ts
  enum Day {
    SUNDAY = +'1',
    MONDAY = 'aa'.length,
  }
  const work = (x: Day) => {
    if (x !== Day.SUNDAY || x !== Day.MONDAY) { // ok 无法判断出条件语句恒为真，也就不会提示一个 ts(2367) 错误。
    }
  }
```

此外，字面量类型所具有的**类型推断**、**类型缩小**的特性，也同样适用于字面量枚举类型，如下代码所示：

```ts
enum Day {
  SUNDAY,
  MONDAY,
}
let SUNDAY = Day.SUNDAY; // 类型是 Day
const SUNDAY2 = Day.SUNDAY; // 类型 Day.SUNDAY
const work = (x: Day) => {
  if (x === Day.SUNDAY) {
    x; // 类型缩小为 Day.SUNDAY
  }
}
```

let 定义了一个未显式声明类型的变量 SUNDAY ypeScript 可推断其类型是 Day；通过 const 定义了一个未显式声明类型的变量 SUNDAY2，TypeScript 可推断其类型是 Day.SUNDAY；if 条件判断中，变量 x 类型也从 Day 缩小为 Day.SUNDAY。

## 9.6 常量枚举

通过添加 `const` 修饰符定义常量枚举，常量枚举定义转译为 JavaScript 之后会被移除，并在使用常量枚举成员的地方被替换为相应的内联值，因此常量枚举的成员都必须是常量成员（字面量 + 转译阶段可计算值的表达式），如下代码所示：

```ts
  const enum Day {
    SUNDAY,
    MONDAY
  }
  const work = (d: Day) => {
    switch (d) {
      case Day.SUNDAY:
        return 'take a rest';
      case Day.MONDAY:
        return 'work hard';
    }
  }
```

这里我们定义了常量枚举 Day，它的成员都是值自递增的常量成员，并且在 work 函数的 switch 分支里引用了 Day。

转译为成 JavaScript 后，Day 枚举的定义就被移除了，work 函数中对 Day 的引用也变成了常量值的引用

```ts
var work = function (d) {
  switch (d) {
    case 0 /* SUNDAY */:
      return 'take a rest';
    case 1 /* MONDAY */:
      return 'work hard';
  }
}; 
```

通过定义常量枚举，我们可以以清晰、结构化的形式维护相关联的常量集合，比如 switch case分支，使得代码更具可读性和易维护性。而且因为转译后抹除了定义、内联成员值，所以在代码的体积和性能方面并不会比直接内联常量值差。

## 9.7 外部枚举

通过 `declare` 描述一个在其他地方已经定义过的变量，如下代码所示：

```ts
declare let $: any;
$('#id').addClass('show'); // ok
```

第 1 行我们使用 declare 描述类型是 any 的外部变量 $，在第 2 行则立即使用 $ ，此时并不会提示一个找不到 $ 变量的错误。

同样，我们也可以使用 `declare` 描述一个在其他地方已经定义过的枚举类型，通过这种方式定义出来的枚举类型，被称之为**外部枚举**，如下代码所示：

```ts
declare enum Day {
  SUNDAY,
  MONDAY,
}
const work = (x: Day) => {
  if (x === Day.SUNDAY) {
    x; // 类型是 Day
  }
}
```

这里我们认定在其他地方已经定义了一个 Day 这种结构的枚举，且 work 函数中使用了它。

转译为 JavaScript 之后，外部枚举的定义也会像常量枚举一样被抹除，但是对枚举成员的引用会被保留（第 2 行保留了对 Day.SUNDAY 的引用），如下代码所示：

```ts
var work = function (x) {
  if (x === Day.SUNDAY) {
      x;
  }
};
```

外部枚举和常规枚举的差异在于以下几点：

- 在外部枚举中，如果没有指定初始值的成员都被当作计算（值）成员，这跟常规枚举恰好相反；
- 即便外部枚举只包含字面量成员，这些成员的类型也不会是字面量成员类型，自然完全不具备字面量类型的各种特性。

我们可以一起使用 `declare` 和 `const` 定义外部常量枚举，使得它转译为 JavaScript 之后仍像常量枚举一样。在抹除枚举定义的同时，我们可以使用内联枚举值替换对枚举成员的引用。

外部枚举的作用在于为两个不同枚举（实际上是指向了同一个枚举类型）的成员进行兼容、比较、被复用提供了一种途径，这在一定程度上提升了枚举的可用性，让其显得不那么“鸡肋”。

## 9.8 小结

1. 使用常量枚举管理相关的常量，能提高代码的可读性和易维护性；
2. 不要使用其他任何类型替换所使用的枚举成员；
