---
title: 7.3 安全
lang: zh-CN
---

## 7.3.1 报告漏洞

如需报告漏洞，请发送电子邮件至 `security@vuejs.org`。

## 7.3.2 首要规则：不要使用无法信赖的模板

使用 Vue 时最基本的安全规则就是不要将无法信赖的内容作为你的**组件模板**。使用无法信赖的模板相当于允许任意的 JavaScript 在你的应用中执行。更糟糕的是，如果在服务端渲染时执行了这些代码，可能会导致服务器被攻击。举个例子：

```js
Vue.createApp({
  template: `<div>` + userProvidedString + `</div>` // 永远不要这样做！
}).mount('#app')
```

避免这类问题最直接的方法是确保你的 Vue 模板始终是可信的，并且完全由你控制。

## 7.3.3 Vue 如何保护你

### HTML 内容

无论是使用模板还是渲染函数，内容都是**自动转义**的。

```vue
<h1>{{ userProvidedString }}</h1>
```

如果 `userProvidedString` 包含了：

```js
'<script>alert("hi")</script>'
```

那么它将被转义为如下的 HTML：

```vue
&lt;script&gt;alert(&quot;hi&quot;)&lt;/script&gt;
```

从而**防止**脚本注入。这种转义是使用 `textContent` 这样的浏览器原生 API 完成的，所以只有当浏览器本身存在漏洞时，才会存在漏洞。

### Attribute 绑定

动态 attribute 的绑定也会被**自动转义**。

```vue
<h1 :title="userProvidedString">
  hello
</h1>
```

如果 `userProvidedString` 包含了：

```js
'" onclick="alert(\'hi\')'
```

那么它将被转义为如下的 HTML：

```vue
&quot; onclick=&quot;alert('hi')
```

从而防止在 `title` attribute 解析时，注入任意的 HTML。这种转义是使用 `setAttribute` 这样的浏览器原生 API 完成的，所以只有当浏览器本身存在漏洞时，才会存在漏洞。

## 7.3.4 潜在的危险

### 注入 HTML

- 使用模板：

```vue
<div v-html="userProvidedHtml"></div>
```

- 使用渲染函数：

```js
h('div', {
  innerHTML: this.userProvidedHtml
})
```

- 以 JSX 形式使用渲染函数：

```jsx
<div innerHTML={this.userProvidedHtml}></div>
```

请注意，用户提供的 HTML 永远不能被认为是 100% 安全的，除非它在 iframe 这样的沙盒环境中，或者在某个只有编写了该 HTML 的用户才能看到的地方。此外，允许用户编写自己的 Vue 模板也会带来类似的危险。

### 注入 URL

在这样一个使用 URL 的场景中：

```vue
<a :href="userProvidedUrl">
  click me
</a>
```

如果这个 URL 允许通过 `javascript:` 执行 JavaScript，即没有进行无害化处理，那么就会有一些潜在的安全问题。可以使用一些库来解决此类问题，比如 [sanitize-url](https://www.npmjs.com/package/@braintree/sanitize-url)，但请注意：

如果你只是在前端做了 URL 无害化处理，那么这个安全问题还没有彻底根除。用户提供的 URL 还应在被保存到数据库之前在后端无害化处理。这样，连接到你 API 的每一个客户端都可以避免这个问题，包括原生移动应用。另外，即使是经过无害化处理的 URL，Vue 也不能保证它们指向安全的目的地。

### 注入样式

```vue
<a
  :href="sanitizedUrl"
  :style="userProvidedStyles"
>
  click me
</a>
```

我们假设 `sanitizedUrl` 已进行无害化处理，它是一个正常 URL 而非 JavaScript。然而，由于 `userProvidedStyles` 的存在，恶意用户仍然能利用 CSS 进行“点击劫持”，例如，可以在“登录”按钮上方覆盖一个透明的链接。如果用户控制的页面 `https://user-controlled-website.com/` 专门仿造了你应用的登录页，那么他们就有可能捕获用户的真实登录信息。

### 注入 JavaScript

我们强烈建议任何时候都不要在 Vue 中渲染 `<script>`，因为模板和渲染函数不应有其他副作用。但是，渲染 `<script>` 并不是插入在运行时执行的 JavaScript 字符串的唯一方法。

## 7.3.5 最佳实践

最基本的规则就是只要你允许执行未经无害化处理的、用户提供的内容 (无论是 HTML、JavaScript 还是 CSS)，你就可能面临攻击。无论是使用 Vue、其他框架，或是不使用框架，道理都是一样的。

- HTML5 安全手册
- [OWASP 的跨站脚本攻击 (XSS) 防护手册](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Cross_Site_Scripting_Prevention_Cheat_Sheet.html)

## 7.3.6 后端协调

类似跨站请求伪造 (CSRF/XSRF) 和跨站脚本引入 (XSSI) 这样的 HTTP 安全漏洞，主要由后端负责处理，因此不是 Vue 应该考虑的问题。但是，你应该与后端团队保持沟通，了解如何更好地与后端 API 进行交互，例如在提交表单时携带 CSRF 令牌。

## 7.3.7 服务端渲染(SSR)

在使用 SSR 时还有一些其他的安全注意事项，因此请确保遵循我们的 SSR 文档给出的最佳实践来避免产生漏洞。
