---
lang: zh-CN
title: 2. let 和 const 命令
description: let 和 const 命令
---

## 2.1 let 命令

### 基本用法

`ES6` 新增了 `let` 命令，用来声明变量。它的用法类似于 `var`，但是所声明的变量，只在 `let` 命令所**在的代码块内有效**。

`for` 循环的计数器，就很合适使用 `let` 命令。使用 `let`，声明的变量仅在块级作用域内有效。

这是因为 `JavaScript` 引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量 `i` 时，就在上一轮循环的基础上进行计算。

`for` 循环还有一个特别之处，就是设置**循环变量**的那部分是一个**父作用域**，而**循环体内部**是一个单独的**子作用域**。

```js
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i)
}
// abc
// abc
// abc
```

这表明函数内部的变量 i 与循环变量 i 不在同一个作用域，有各自**单独的作用域**（同一作用域**不可**使用 let 重复声明同一个变量）。

### 不会存在变量提升

`var` 命令会发生 “变量提升” 现象，即变量可以在声明之前使用，值为 `undefined`。

`let` 命令所声明的变量一定要在**声明后使用**，否则报错。

### 暂时性死区

只要块级作用域内存在 `let` 命令，它所声明的变量就 “绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

`ES6` 明确规定，如果区块中存在 `let` 和 `const` 命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了**封闭作用域**。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

总之，在代码块内，使用 `let` 命令**声明变量之前，该变量都是不可用的**。这在语法上，称为 “暂时性死区”（temporal dead zone，简称 TDZ）。

有些 “死区” 比较**隐蔽**，不太容易发现。

```js
function bar(x = y, y = 2) {
  return [x, y];
}

bar(); // 报错
```

因为参数 x 默认值等于另一个参数 y，而此时 y 还没有声明，属于 “死区”。如果 y 的默认值是 x，就不会报错，因为此时 x 已经声明了。

```js
function bar(x = 2, y = x) {
  return [x, y];
}
bar(); // [2, 2]
```

`ES6` 规定暂时性死区和 `let`、`const` 语句不出现变量提升，主要是为了减少运行时错误，防止在变量声明前就使用这个变量，从而导致意料之外的行为。

总之，暂时性死区的本质就是，只要一进入当前作用域，所要使用的变量就已经存在了，但是**不可**获取，只有等到声明变量的那一行代码出现，才可以获取和使用该变量。

### 不允许重复声明

`let` 不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。

因此，不能在函数内部重新声明**参数**。

## 2.2 块级作用域

### 为什么需要块级作用域？

`ES5` 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多**不合理**的场景。

第一种场景，内层变量可能会**覆盖外层变量**。

```js
var tem = new Date();

function f() {
  console.log(tem);
  if(false) {
    var tmp = 'hello world';
  }
}

f(); // undefined
```

第二种场景，用来计数的循环变量**泄漏为全局变量**。

```js
var s = 'hello';

for (var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i]);
}

console.log(i); // 5
```

上面代码中，变量 i 只用来控制循环，但是循环结束后，它并没有消失，泄露成了全局变量。

### ES6 的块级作用域

let 实际上为 JavaScript 新增了块级作用域。

```js
function f1() {
  let n = 5;
  if (true) {
    let n = 10;
  }
  console.log(n); // 5
}
```

ES6 允许块级作用域的任意嵌套。每一层都是一个单独的作用域。每层作用域中的变量不会互相影响。内层作用域可以定义外层作用域的同名变量。

块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的匿名立即执行函数表达式（匿名 `IIFE`）不再必要了。

```js
// IIFE 写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
}());

// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```

### 块级作用域与函数声明

`ES6` 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于 `let`，在块级作用域之外不可引用。

**浏览器的 ES6 环境**中，块级作用域内声明的函数，行为类似于 `var` 声明的变量。

```js
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  var f = undefined;
  if (false) {
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```

考虑到环境导致的行为差异太大，应该**避免**在块级作用域内**声明函数**。如果确实需要，也应该**写成函数表达式**，而不是函数声明语句。

```js
// 块级作用域内部的函数声明语句，建议不要使用
{
  let a = 'secret';
  function f() {
    return a;
  }
}

// 块级作用域内部，优先使用函数表达式
{
  let a = 'secret';
  let f = function () {
    return a;
  };
}
```

另外，还有一个需要注意的地方。`ES6` 的块级作用域**必须有大括号**，如果没有大括号，JavaScript 引擎就认为**不存在**块级作用域。

函数声明也是如此，严格模式下，函数只能声明在当前作用域的顶层。

```js
// 不报错
'use strict';
if (true) {
  function f() {}
}

// 报错
'use strict';
if (true)
  function f() {}
```

## 2.3 const 命令

### 基本用法

`const` 声明一个**只读的常量**。一旦声明，常量的值就不能改变。

`const` 一旦声明变量，就**必须立即初始化**，不能留到以后赋值。只声明不赋值，就会报错。

`const` 的作用域与 `let` 命令相同：**只在声明所在的块级作用域内有效**。

`const` 命令声明的常量也是不提升，同样存在**暂时性死区**，只能在声明的位置后面使用。

`const` 声明的常量，也与 `let` 一样**不可重复声明**。

### 本质

`const` 实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是**变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动**。对于**简单类型**的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等**同于常量**。但对于**复合类型**的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的**指针**，***`const` 只能保证这个指针是固定的***（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

```js
const foo = {};

// 为 foo 添加一个属性，可以成功
foo.prop = 123;
foo.prop // 123

// 将 foo 指向另一个对象，就会报错
foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
```

上面代码中，常量 `foo` 储存的是一个地址，这个地址指向一个对象。不可变的只是这个地址，即不能把 `foo` 指向另一个地址，但对象本身是可变的，所以依然可以为其添加新属性。

如果真的想将对象冻结，应该使用 `Object.freeze` 方法。

```js
const foo = Object.freeze({});

// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123;
```

除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结。下面是一个将对象彻底冻结的函数。

```js
var constantize = (obj) => {
  Object.freeze(obj);
  Object.keys(obj).forEach( (key, i) => {
    if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
      constantize( obj[key] );
    }
  });
};
```

### ES6 声明变量的六种方法

`ES5` 只有两种声明变量的方法：`var` 命令和 `function` 命令。`ES6` 除了添加 `let` 和 `const` 命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：`import` 命令和 `class` 命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

## 2.4 顶层对象的属性

顶层对象，在浏览器环境指的是 `window` 对象，在 Node 指的是 `global` 对象。`ES5` 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

```js
window.a = 1;
a // 1

a = 2;
window.a // 2
```

从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

```js
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```

上面代码中，全局变量 `a` 由 `var` 命令声明，所以它是顶层对象的属性；全局变量 `b` 由 `let` 命令声明，所以它不是顶层对象的属性，返回 `undefined`。

## 2.5 globalThis 对象

JavaScript 语言存在一个顶层对象，它提供**全局环境**（即全局作用域），所有代码都是在这个环境中运行。但是，顶层对象在各种实现里面是不统一的。

- 浏览器里面，顶层对象是 `window`，但 `Node` 和 `Web Worker` 没有 `window`。
- 浏览器和 `Web Worker` 里面，`self` 也指向顶层对象，但是 `Node` 没有 `self`。
- `Node` 里面，顶层对象是 `global`，但其他环境都不支持。

同一段代码为了能够在各种环境，都能取到顶层对象，现在一般是使用 `this` 关键字，但是有**局限性**。

- 全局环境中，`this` 会返回顶层对象。但是，`Node.js` 模块中 `this` 返回的是**当前模块**，`ES6` 模块中 `this` 返回的是 `undefined`。
- 函数里面的 `this`，如果函数不是作为对象的方法运行，而是单纯作为函数运行，`this` 会指向顶层对象。但是，严格模式下，这时 `this` 会返回 `undefined`。
- 不管是严格模式，还是普通模式，**`new Function('return this')()`**，总是会返回全局对象。但是，如果浏览器用了 `CSP`（Content Security Policy，内容安全策略），那么`eval`、`new Function`这些方法都可能无法使用。

综上所述，很难找到一种方法，可以在所有情况下，都取到顶层对象。下面是两种勉强可以使用的方法。

```js
// 方法一
(typeof window !== 'undefined'
   ? window
   : (typeof process === 'object' &&
      typeof require === 'function' &&
      typeof global === 'object')
     ? global
     : this);

// 方法二
var getGlobal = function () {
  if (typeof self !== 'undefined') { return self; }
  if (typeof window !== 'undefined') { return window; }
  if (typeof global !== 'undefined') { return global; }
  throw new Error('unable to locate global object');
};
```

`ES2020` 在语言标准的层面，引入 `globalThis` 作为**顶层对象**。也就是说，***任何环境下，`globalThis` 都是存在的，都可以从它拿到顶层对象，指向全局环境下的 `this`。***

垫片库 `global-this` 模拟了这个提案，可以在所有环境拿到 `globalThis`。
