---
lang: zh-CN
title: 3. 变量的解构赋值
description: 变量的解构赋值
---

## 1. 数组的解构赋值

### 基本用法

ES6 允许**按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值**，这被成为解构。

以前，为变量赋值，只能直接指定值。

```js
let a = 1;
let b = 2;
let c = 3;
```

ES6 允许写成下面这样。

```js
let [a, b, c] = [1, 2, 3];
```

上面代码表示，可以从数组中提取值，按照**对应位置**，对变量赋值。

如果解构**不成功**，变量的值就等于 `undefined`。

**不完全解构**，即等号左边的模式，只匹配一部分的等号右边的数组。这种情况下，解构依然可以成功。

如果等号的右边不是数组（或者严格地说，不是可遍历的结构，参见《Iterator》一章），那么将会报错。

```js
// 报错
let [foo] = 1;
let [foo] = false;
let [foo] = NaN;
let [foo] = undefined;
let [foo] = null;
let [foo] = {}
```

对于 `Set` 结构，也可以使用数组的解构赋值。

```js
let [x, y, z] = new Set(['a', 'b', 'c']);
x // "a"
```

事实上，只要某种数据结构具有 `Iterator` 接口，都可以采用数组形式的解构赋值。

```js
function* fibs() {
  let a = 0;
  let b = 1;
  while (true) {
    yield a;
    [a, b] = [b, a + b];
  }
}

let [first, second, third, fourth, fifth, sixth] = fibs();
sixth // 5
```

上面代码中，`fibs` 是一个 `Generator` 函数（参见《Generator 函数》一章），原生具有 `Iterator` 接口。解构赋值会依次从这个接口获取值。

### 默认值

解构赋值允许指定默认值。

```js
let [foo = true] = [];
foo // true
```

如果默认值是一个**表达式**，那么这个表达式是**惰性求值**的，即只有在用到的时候，才会求值。

```js
function f() {
  console.log('aaa');
}

let [x = f()] = [1];
```

上面代码中，因为 `x` 能取到值，所以函数 `f` 根本**不会执行**。上面的代码其实等价于下面的代码。

```js
let x;
if ([1][0] === undefined) {
  x = f();
} else {
  x = [1][0];
}
```

默认值可以引用解构赋值的其他变量，但该变量必须已经声明。

```js
let [x = 1, y = x] = [];     // x=1; y=1
let [x = 1, y = x] = [2];    // x=2; y=2
let [x = 1, y = x] = [1, 2]; // x=1; y=2
let [x = y, y = 1] = [];     // ReferenceError: y is not defined
```

上面最后一个表达式之所以会报错，是因为 x 用 y 做默认值时，y 还*没有声明*。

## 2. 对象的解构赋值

### 简介

### 默认值

### 注意点

## 3. 字符串的解构赋值

## 4. 数值和布尔值的解构赋值

## 5. 函数参数的解构赋值

## 6. 圆括号问题

### 不能使用圆括号的情况

### 可以使用圆括号的情况

## 7. 用途

### (1) 交互变量的值

### (2) 从函数返回多个值

### (3) 函数参数的定义

### (4) 提取 JSON 数据

### (5) 函数参数的默认值

### (6) 遍历 Map 结构

### (7) 输入模块的指定方法
