---
lang: zh-CN
title: 3. 字符串的扩展
---

本章介绍 ES6 对字符串的改造和增强，下一章介绍字符串对象的新增方法。

## 3.1 字符串的 Unicode 表示法

ES6 加强了对 Unicode 的支持，允许采用 `\uxxxx` 形式表示一个字符，其中 `xxxx` 表示字符的 Unicode 码点。

```js
"\u0061"
// "a"
```

但是，这种表示法只限于码点在 `\u0000~\uFFFF` 之间的字符。超出这个范围的字符，必须用**两个双字节**的形式表示。

```js
"\uD842\uDFB7"
// "𠮷"

"\u20BB7"
// '₻7'
```

上面代码表示，如果直接在`\u`后面跟上超过`0xFFFF`的数值（比如`\u20BB7`），JavaScript 会理解成`\u20BB+7`。由于`\u20BB`是一个不可打印字符，所以只会显示一个**空格**，后面跟着一个`7`。

ES6 对这一点做出了改进，只要**将码点放入大括号**，就能正确解读该字符。

```js
"\u{20BB7}"
// "𠮷"

"\u{41}\u{42}\u{43}"
// 'ABC'

let hello = 123;
hell\u{6F} // 123

'\u{1F680}' === '\uD83D\uDE80'
```

上面代码中，最后一个例子表明，大括号表示法与四字节的 UTF-16 编码是等价的。

有了这种表示法之后，JavaScript 共有 6 种方法可以表示一个字符。

```js
'\z' === 'z' // true
'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
'\u{7A}' === 'z' // true
```

## 3.2 字符串的遍历器接口

ES6 为字符串添加了遍历器接口，使得字符串可以被 `for...of` 循环遍历。

```js
for (let codePoint of 'foo') {
  console.log(codePoint);
}
// "f"
// "o"
// "o"
```

除了遍历字符串，这个遍历器最大的优点是**可以识别大于 `0xFFFF` 的码点**，传统的循环无法识别这样的码点。

```js
let text = String.fromCodePoint(0x20BB7);

for (let i = 0; i < text.length; i++) {
  console.log(text[i]);
}
// " "
// " "

for (let i of text) {
  console.log(i)
}
// "𠮷"
```

上面代码中，字符串`text`只有一个字符，但是`for`循环会认为它包含两个字符（都不可打印），而`for...of`循环会正确识别出这一个字符。

## 3.3 直接输入 U+2028 和 U+2029

JavaScript 字符串允许直接输入**字符**，以及输入**字符的转义形式**。举例来说，“中”的 Unicode 码点是 U+4e2d，你可以直接在字符串里面输入这个汉字，也可以输入它的转义形式`\u4e2d`，两者是等价的。

```js
'中' === '\u4e2d' // true
```

但是，JavaScript 规定有5个字符，不能在字符串里面直接使用，只能使用转义形式。

- U+005C：反斜杠（reverse solidus）
- U+000D：回车（carriage return）
- U+2028：行分隔符（line separator）
- U+2029：段分隔符（paragraph separator）
- U+000A：换行符（line feed）

举例来说，字符串里面不能直接包含反斜杠，一定要转义写成`\\`或者`\u005c`。

这个规定本身没有问题，麻烦在于 JSON 格式允许字符串里面直接使用 U+2028（行分隔符）和 U+2029（段分隔符）。这样一来，服务器输出的 JSON 被`JSON.parse`解析，就有可能直接报错。

```js
const json = '"\u2028"';
JSON.parse(json); // 可能报错
```

JSON 格式已经冻结（RFC 7159），没法修改了。为了消除这个报错，ES2019 允许 JavaScript 字符串直接输入 U+2028（行分隔符）和 U+2029（段分隔符）。

```js
const PS = eval("'\u2029'");
```

注意，**模板字符串**现在就**允许**直接输入这两个字符。另外，**正则表达式**依然**不允许**直接输入这两个字符，这是没有问题的，因为 JSON 本来就不允许直接包含正则表达式。

## 3.4 JSON.stringify() 的改造

根据标准，JSON 数据必须是 UTF-8 编码。但是，现在的`JSON.stringify()`方法有可能返回不符合 UTF-8 标准的字符串。

具体来说，UTF-8 标准规定，`0xD800`到`0xDFFF`之间的码点，不能单独使用，必须配对使用。

为了确保返回的是合法的 UTF-8 字符，ES2019 改变了`JSON.stringify()`的行为。如果遇到`0xD800`到`0xDFFF`之间的单个码点，或者不存在的配对形式，它会返回转义字符串，留给应用自己决定下一步的处理。

```js
JSON.stringify('\u{D834}') // ""\\uD834""
JSON.stringify('\uDF06\uD834') // ""\\udf06\\ud834""
```

## 3.5 模板字符串

模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作**普通**字符串使用，也可以用来定义**多行**字符串，或者在字符串中**嵌入变量**。

```js
// 普通字符串
`In JavaScript '\n' is a line-feed.`

// 多行字符串
`In JavaScript this is
 not legal.`

console.log(`string text line 1
string text line 2`);

// 字符串中嵌入变量
let name = "Bob", time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`
```

上面代码中的模板字符串，都是用反引号表示。如果在模板字符串中需要使用反引号，则前面要用反斜杠转义。

```js
let greeting = `\`Yo\` World!`;
```

如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的**空格和缩进**都会被保留在输出之中。如果你不想要这个换行，可以使用`trim`方法消除它。

```js
$('#list').html(`
<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>
`.trim());
```

模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在`${}`之中。大括号内部可以放入任意的 JavaScript **表达式**，可以进行运算，以及引用**对象属性**。

模板字符串之中还能**调用函数**。

```js
function fn() {
  return "Hello World";
}

`foo ${fn()} bar`
// 'foo Hello World bar'
```

如果大括号中的值不是字符串，将按照一般的规则**转为字符串**。比如，大括号中是一个对象，将默认调用对象的`toString`方法。

如果模板字符串中的变量**没有声明，将报错**。

```js
// 变量place没有声明
let msg = `Hello, ${place}`;
// 报错
```

由于模板字符串的大括号内部，就是执行 JavaScript 代码，因此如果大括号内部是一个**字符串**，将会**原样输出**。

```js
`Hello ${'World'}`
// "Hello World"
```

模板字符串甚至还能嵌套。

```js
const tmpl = address => `
  <table>
  ${address.map(addr => `
    <tr><td>${addr.first}</td></tr>
    <tr><td>${addr.last}</td></tr>
  `).join('')}
  </table>
`;
```

上面代码中，模板字符串的变量之中，又嵌入了另一个模板字符串，使用方法如下。

```js
const data = [
    { first: '<Jane>', last: 'Bond' },
    { first: 'Lars', last: '<Croft>' },
];

console.log(tmpl(data));
// <table>
//
//   <tr><td><Jane></td></tr>
//   <tr><td>Bond</td></tr>
//
//   <tr><td>Lars</td></tr>
//   <tr><td><Croft></td></tr>
//
// </table>
```

如果需要引用模板字符串本身，在需要时执行，可以写成函数。

```js
let func = (name) => `Hello ${name}!`;
func('Wen') // 'Hello Wen!'
```

上面代码中，模板字符串写成了一个函数的返回值。执行这个函数，就相当于执行这个模板字符串了。

## 3.6 实例：模板编译

下面，我们来看一个通过模板字符串，生成正式模板的实例。

```js
let template = `
<ul>
  <% for(let i=0; i < data.supplies.length; i++) { %>
    <li><%= data.supplies[i] %></li>
  <% } %>
</ul>
`;
```

上面代码在模板字符串之中，放置了一个常规模板。该模板使用`<%...%>`放置 JavaScript 代码，使用`<%= ... %>`输出 JavaScript 表达式。

模板编译函数 `compile`。

```js
function compile(template){
  const evalExpr = /<%=(.+?)%>/g;
  const expr = /<%([\s\S]+?)%>/g;

  template = template
    .replace(evalExpr, '`); \n  echo( $1 ); \n  echo(`')
    .replace(expr, '`); \n $1 \n  echo(`');

  template = 'echo(`' + template + '`);';

  let script =
  `(function parse(data){
    let output = "";

    function echo(html){
      output += html;
    }

    ${ template }

    return output;
  })`;

  return script;
}
```

`compile` 函数的用法如下。

```js
let parse = eval(compile(template));
div.innerHTML = parse({ supplies: [ "broom", "mop", "cleaner" ] });
//   <ul>
//     <li>broom</li>
//     <li>mop</li>
//     <li>cleaner</li>
//   </ul>
```

## 3.7 标签模板

模板字符串的功能，不仅仅是上面这些。它可以**紧跟在一个函数名后面**，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为 “标签模板” 功能（tagged template）。

```js
alert`hello`
// 等同于
alert(['hello'])
```

“标签” 指的就是**函数**，紧跟在后面的模板字符串就是它的**参数**。但是，如果模板字符里面有变量，就不是简单的调用了，而是会将模板字符串**先处理成多个参数，再调用函数。**

```js
let a = 5;
let b = 10;

tag`Hello ${ a + b } world ${ a * b }`;
// 等同于
tag(['Hello ', ' world ', ''], 15, 50);
```

上面代码中，模板字符串前面有一个标识名`tag`，它是一个函数。整个表达式的返回值，就是`tag`函数处理模板字符串后的返回值。

函数`tag`依次会接收到多个参数。

```js
function tag(stringArr, value1, value2){
  // ...
}

// 等同于

function tag(stringArr, ...values){
  // ...
}
```

tag函数所有参数的实际值如下。

- 第一个参数：['Hello ', ' world', '']
- 第二个参数：15
- 第三个参数：50

也就是说，tag函数实际上以下面的形式调用。

```js
tag(['Hello ', ' world ', ''], 15, 50)
```

我们可以按照需要编写`tag`函数的代码。下面是`tag`函数的一种写法，以及运行结果。

```js
let a = 5;
let b = 10;

function tag(s, v1, v2) {
  console.log(s[0]);
  console.log(s[1]);
  console.log(s[2]);
  console.log(v1);
  console.log(v2);

  return "OK";
}

tag`Hello ${ a + b } world ${ a * b}`;
// "Hello "
// " world "
// ""
// 15
// 50
// "OK"
```

“标签模板” 的一个重要应用，就是过滤 `HTML` 字符串，防止用户输入恶意内容。

标签模板的另一个应用，就是多语言转换（国际化处理）。

除此之外，你甚至可以使用标签模板，在 JavaScript 语言之中嵌入其他语言(jsx)。

模板处理函数的第一个参数（模板字符串数组），还有一个 `raw` 属性。

```js
console.log`123`
// ["123", raw: Array[1]]
```

上面代码中，`console.log`接受的参数，实际上是一个数组。该数组有一个`raw`属性，保存的是转义后的原字符串。

## 3.8 模板字符串的限制

ES2018 放松了对标签模板里面的字符串转义的限制。如果遇到不合法的字符串转义，就返回`undefined`，而不是报错，并且从`raw`属性上面可以得到原始字符串。

```js
function tag(strs) {
  strs[0] === undefined
  strs.raw[0] === "\\unicode and \\u{55}";
}
tag`\unicode and \u{55}`
```

上面代码中，模板字符串原本是应该报错的，但是由于放松了对字符串转义的限制，所以不报错了，JavaScript 引擎将第一个字符设置为`undefined`，但是`raw`属性依然可以得到原始字符串，因此`tag`函数还是可以对原字符串进行处理。

注意，**这种对字符串转义的放松，只在标签模板解析字符串时生效，不是标签模板的场合，依然会报错。**

```js
let bad = `bad escape sequence: \unicode`; // 报错
```
