---
lang: zh-CN
title: 5. 正则的扩展
---

## 5.1 RegExp 构造函数

在 ES5 中，`RegExp` 构造函数的参数有两种情况。

第一种情况是，参数是字符串，这时第二个参数表示正则表达式的修饰符（flag）。

```js
var regex = new RegExp('xyz', 'i');

// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

第二种情况是，参数是一个正则表达式，这时会返回一个原有正则表达式的拷贝。

```js
var regex = new RegExp(/xyz/i);

// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

但是，ES5 不允许此时使用第二个参数添加修饰符，否则会报错。

```js
var regex = new RegExp(/xyz/, 'i');
// Uncaught TypeError: Cannot supply flags when constructing one RegExp from another
```

ES6 改变了这种行为。如果 `RegExp` 构造函数第一个参数是一个正则对象，那么可以使用第二个参数指定修饰符。而且，返回的正则表达式会忽略原有的正则表达式的修饰符，**只使用新指定的修饰符**。

```js
new RegExp(/abc/ig, 'i').flags
// "i"
```

上面代码中，原有正则对象的修饰符是`ig`，它会被第二个参数`i`覆盖。

## 5.2 字符串的正则方法

`ES6` 出现之前，字符串对象共有 4 个方法，可以使用正则表达式：`match()`、`replace()`、`search()`和`split()`。

ES6 将这 4 个方法，在语言内部全部调用 `RegExp` 的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在 `RegExp` 对象上。

- `String.prototype.match` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.match]`
- `String.prototype.replace` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.replace]`
- `String.prototype.search` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.search]`
- `String.prototype.split` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.split]`

## 5.3 u 修饰符

ES6 对正则表达式添加了`u`修饰符，含义为“Unicode 模式”，用来正确处理大于`\uFFFF`的 Unicode 字符。也就是说，会正确处理四个字节的 UTF-16 编码。

```js
/^\uD83D/u.test('\uD83D\uDC2A') // false
/^\uD83D/.test('\uD83D\uDC2A') // true
```

上面代码中，`\uD83D\uDC2A`是一个四个字节的 UTF-16 编码，代表一个字符。但是，ES5 不支持四个字节的 UTF-16 编码，会将其识别为两个字符，导致第二行代码结果为`true`。加了`u`修饰符以后，ES6 就会识别其为一个字符，所以第一行代码结果为`false`。

## 5.4 RegExp.prototype.unicode 属性

正则实例对象新增`unicode`属性，表示是否设置了`u`修饰符。

```js
const r1 = /hello/;
const r2 = /hello/u;

r1.unicode // false
r2.unicode // true
```

上面代码中，正则表达式是否设置了`u`修饰符，可以从`unicode`属性看出来。

## 5.5 y 修饰符

除了`u`修饰符，ES6 还为正则表达式添加了`y`修饰符，叫做“粘连”（sticky）修饰符。

`y`修饰符的作用与`g`修饰符类似，也是全局匹配，后一次匹配都从上一次匹配成功的下一个位置开始。不同之处在于，`g`修饰符只要剩余位置中存在匹配就可，而`y`修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始，这也就是“粘连”的涵义。

```js
var s = 'aaa_aa_a';
var r1 = /a+/g;
var r2 = /a+/y;

r1.exec(s) // ["aaa"]
r2.exec(s) // ["aaa"]

r1.exec(s) // ["aa"]
r2.exec(s) // null
```

上面代码有两个正则表达式，一个使用`g`修饰符，另一个使用`y`修饰符。这两个正则表达式各执行了两次，第一次执行的时候，两者行为相同，剩余字符串都是`_aa_a`。由于`g`修饰没有位置要求，所以第二次执行会返回结果，而`y`修饰符要求匹配必须从头部开始，所以返回`null`。

## 5.6 RegExp.prototype.sticky 属性

与`y`修饰符相匹配，ES6 的正则实例对象多了`sticky`属性，表示是否设置了`y`修饰符。

```js
var r = /hello\d/y;
r.sticky // true
```

## 5.7 RegExp.prototype.flags 属性

ES6 为正则表达式新增了`flags`属性，会返回正则表达式的修饰符。

```js
// ES5 的 source 属性
// 返回正则表达式的正文
/abc/ig.source
// "abc"

// ES6 的 flags 属性
// 返回正则表达式的修饰符
/abc/ig.flags
// 'gi'
```

## 5.8 s 修饰符: dotAll 模式

正则表达式中，点（`·`）是一个特殊字符，代表任意的单个字符，但是有两个例外。一个是四个字节的 UTF-16 字符，这个可以用u修饰符解决；另一个是行终止符（line terminator character）。

所谓行终止符，就是该字符表示一行的终结。以下四个字符属于“行终止符”。

- U+000A 换行符（\n）
- U+000D 回车符（\r）
- U+2028 行分隔符（line separator）
- U+2029 段分隔符（paragraph separator）

```js
/foo.bar/.test('foo\nbar')
// false
```

上面代码中，因为`.`不匹配`\n`，所以正则表达式返回`false`。

但是，很多时候我们希望匹配的是任意单个字符，这时有一种变通的写法。

```js
/foo[^]bar/.test('foo\nbar')
// true
```

这种解决方案毕竟不太符合直觉，**ES2018 引入`s`修饰符，使得`.`可以匹配任意单个字符。**

```js
/foo.bar/s.test('foo\nbar') // true
```

这被称为`dotAll`模式，即点（dot）代表一切字符。所以，正则表达式还引入了一个`dotAll`属性，返回一个布尔值，表示该正则表达式是否处在`dotAll`模式。

```js
const re = /foo.bar/s;
// 另一种写法
// const re = new RegExp('foo.bar', 's');

re.test('foo\nbar') // true
re.dotAll // true
re.flags // 's'
```

`/s`修饰符和多行修饰符`/m`不冲突，两者一起使用的情况下，`.`匹配所有字符，而`^`和`$`匹配每一行的行首和行尾。
