---
title: 6. 数值的扩展
lang: zh-CN
---

## 6.1 二进制和八进制表示法

ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀`0b`（或`0B`）和`0o`（或`0O`）表示。

```js
0b111110111 === 503 // true
0o767 === 503 // true
```

如果要将0b和0o前缀的字符串数值转为十进制，要使用Number方法。

```js
Number('0b111')  // 7
Number('0o10')  // 8
```

## 6.2 数值分隔符

欧美语言中，较长的数值允许每三位添加一个分隔符（通常是一个逗号），增加数值的可读性。比如，`1000`可以写作`1,000`。

ES2021，允许 JavaScript 的数值使用下划线（`_`）作为分隔符。

```js
let budget = 1_000_000_000_000;
budget === 10 ** 12 // true
```

这个数值分隔符**没有指定间隔的位数**，也就是说，可以每三位添加一个分隔符，也可以每一位、每两位、每四位添加一个。

小数和科学计数法也可以使用数值分隔符。

```js
// 小数
0.000_001

// 科学计数法
1e10_000
```

数值分隔符有几个使用注意点。

- 不能放在数值的最前面（leading）或最后面（trailing）。
- 不能两个或两个以上的分隔符连在一起。
- 小数点的前后不能有分隔符。
- 科学计数法里面，表示指数的e或E前后不能有分隔符。

下面的写法都会报错。

```js
// 全部报错
3_.141
3._141
1_e12
1e_12
123__456
_1464301
1464301_
```

数值分隔符**只是一种书写便利**，对于 JavaScript 内部数值的存储和输出，并没有影响。

```js
Number('123_456') // NaN
parseInt('123_456') // 123
parseFloat('123_456') // 123
```

## 6.3 Number.isFinite(), Number.isNaN()

`Number.isFinite()`用来检查一个**数值是否为有限的**（finite），即不是`Infinity`。

```js
Number.isFinite(15); // true
Number.isFinite(0.8); // true
Number.isFinite(NaN); // false
Number.isFinite(Infinity); // false
Number.isFinite(-Infinity); // false
Number.isFinite('foo'); // false
Number.isFinite('15'); // false
Number.isFinite(true); // false
```

注意，如果**参数类型不是数值**，`Number.isFinite`一律返回`false`。

`Number.isNaN()`用来检查**一个值是否为`NaN`。**

```js
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN(15) // false
Number.isNaN('15') // false
Number.isNaN(true) // false
Number.isNaN(9/NaN) // true
Number.isNaN('true' / 0) // true
Number.isNaN('true' / 'true') // true
```

如果参数类型不是`NaN`，`Number.isNaN`一律返回`false`。

它们与传统的全局方法`isFinite()`和`isNaN()`的区别在于，传统方法先调用`Number()`将非数值的值转为数值，再进行判断，而这两个新方法只对数值有效，`Number.isFinite()`对于非数值一律返回`false`, `Number.isNaN()`只有对于`NaN`才返回`true`，非`NaN`一律返回`false`。

```js
isFinite(25) // true
isFinite("25") // true
Number.isFinite(25) // true
Number.isFinite("25") // false

isNaN(NaN) // true
isNaN("NaN") // true
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN("NaN") // false
Number.isNaN(1) // false
```

## 6.4 Number.parseInt(), Number.parseFloat()

ES6 将全局方法parseInt()和parseFloat()，移植到Number对象上面，行为完全保持不变。

这样做的目的，是逐步减少全局性方法，使得语言逐步模块化。

```js
Number.parseInt === parseInt // true
Number.parseFloat === parseFloat // true
```

## 6.5 Number.isInteger()

`Number.isInteger()`用来**判断一个数值是否为整数**。

```js
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.1) // false
```

JavaScript 内部，**整数和浮点数采用的是同样的储存方法**，所以 25 和 25.0 被视为同一个值。

```js
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.0) // true
```

如果参数**不是数值**，`Number.isInteger`返回`false`。

```js
Number.isInteger() // false
Number.isInteger(null) // false
Number.isInteger('15') // false
Number.isInteger(true) // false
```

注意，由于 JavaScript 采用 IEEE 754 标准，数值存储为64位双精度格式，数值精度最多可达到53个二进制位（1个隐藏为与52有效位）。如果数值的精度超过这个限度，第54位及后面的位就会被丢弃，这种情况下，`Number.isInteger`可能会误判。

```js
Number.isInteger(3.0000000000000002) // true
```

上面代码中，`Number.isInteger`的参数明明不是整数，但是会返回`true`。原因就是这个小数的精度达到了小数点后16个十进制位，转成**二进制位超过了53个二进制位**，导致最后的那个2被丢弃了。

类似的情况还有，如果一个数值的绝对值小于`Number.MIN_VALUE`（5E-324），即小于 JavaScript 能够分辨的最小值，会被自动转为 0。这时，`Number.isInteger`也会误判。

```js
Number.isInteger(5E-324) // false
Number.isInteger(5E-325) // true
```

上面代码中，`5E-325`由于值太小，会被自动转为0，因此返回`true`。

总之，如果对数据精度的要求较高，不建议使用`Number.isInteger()`判断一个数值是否为整数。

## 6.6 Number.EPSILON

ES6 在`Number`对象上面，新增一个极小的常量`Number.EPSILON`。根据规格，它表示 1 与大于 1 的最小浮点数之间的差。

对于 64 位浮点数来说，大于 1 的最小浮点数相当于二进制的`1.00..001`，小数点后面有连续 51 个零。这个值减去 1 之后，就等于 2 的 -52 次方。

```js
Number.EPSILON === Math.pow(2, -52)
// true
Number.EPSILON
// 2.220446049250313e-16
Number.EPSILON.toFixed(20)
// "0.00000000000000022204"
```

`Number.EPSILON`实际上是 JavaScript 能够表示的最小精度。误差如果小于这个值，就可以认为已经没有意义了，即不存在误差了。

引入一个这么小的量的目的，在于为浮点数计算，设置一个误差范围。我们知道浮点数计算是不精确的。

```js
0.1 + 0.2
// 0.30000000000000004

0.1 + 0.2 - 0.3
// 5.551115123125783e-17

5.551115123125783e-17.toFixed(20)
// '0.00000000000000005551'
```

`Number.EPSILON`可以用来设置“能够接受的误差范围”。比如，误差范围设为 2 的-50 次方（即`Number.EPSILON * Math.pow(2, 2)`），即如果两个浮点数的差小于这个值，我们就认为这两个浮点数相等。

```js
5.551115123125783e-17 < Number.EPSILON * Math.pow(2, 2)
// true
```

因此，`Number.EPSILON`的实质是一个可以接受的最小误差范围。

```js
function withinErrorMargin (left, right) {
  return Math.abs(left - right) < Number.EPSILON * Math.pow(2, 2);
}

0.1 + 0.2 === 0.3 // false
withinErrorMargin(0.1 + 0.2, 0.3) // true

1.1 + 1.3 === 2.4 // false
withinErrorMargin(1.1 + 1.3, 2.4) // true
```

上面的代码为浮点数运算，部署了一个误差检查函数。

## 6.7 安全整数和 Number.isSafeInteger()

ES6 引入了`Number.MAX_SAFE_INTEGER`和`Number.MIN_SAFE_INTEGER`这两个常量，用来表示这个范围的上下限。

```js
Number.MAX_SAFE_INTEGER === Math.pow(2, 53) - 1
// true
Number.MAX_SAFE_INTEGER === 9007199254740991
// true

Number.MIN_SAFE_INTEGER === -Number.MAX_SAFE_INTEGER
// true
Number.MIN_SAFE_INTEGER === -9007199254740991
// true
```

`Number.isSafeInteger()`则是用来判断一个**整数**是否落在这个范围之内。

```js
Number.isSafeInteger('a') // false
Number.isSafeInteger(null) // false
Number.isSafeInteger(NaN) // false
Number.isSafeInteger(Infinity) // false
Number.isSafeInteger(-Infinity) // false

Number.isSafeInteger(3) // true
Number.isSafeInteger(1.2) // false
Number.isSafeInteger(9007199254740990) // true
Number.isSafeInteger(9007199254740992) // false

Number.isSafeInteger(Number.MIN_SAFE_INTEGER - 1) // false
Number.isSafeInteger(Number.MIN_SAFE_INTEGER) // true
Number.isSafeInteger(Number.MAX_SAFE_INTEGER) // true
Number.isSafeInteger(Number.MAX_SAFE_INTEGER + 1) // false
```

## 6.8 Math 对象的扩展

### Math.trunc()

`Math.trunc`方法用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。

```js
Math.trunc(4.1) // 4
Math.trunc(4.9) // 4
Math.trunc(-4.1) // -4
Math.trunc(-4.9) // -4
Math.trunc(-0.1234) // -0

// 对于非数值，Math.trunc内部使用Number方法将其先转为数值。
Math.trunc('123.456') // 123
Math.trunc(true) //1
Math.trunc(false) // 0
Math.trunc(null) // 0

// 对于空值和无法截取整数的值，返回NaN。
Math.trunc(NaN);      // NaN
Math.trunc('foo');    // NaN
Math.trunc();         // NaN
Math.trunc(undefined) // NaN
```

对于没有部署这个方法的环境，可以用下面的代码模拟。

```js
Math.trunc = Math.trunc || function(x) {
  return x < 0 ? Math.ceil(x) : Math.floor(x);
};
```

### Math.sign()

`Math.sign`方法用来判断一个数到底是正数、负数、还是零。对于非数值，会先将其转换为数值。

它会返回五种值。

- 参数为正数，返回`+1`；
- 参数为负数，返回`-1`；
- 参数为 0，返回`0`；
- 参数为-0，返回`-0`;
- 其他值，返回`NaN`。

```js
Math.sign(-5) // -1
Math.sign(5) // +1
Math.sign(0) // +0
Math.sign(-0) // -0
Math.sign(NaN) // NaN
```

如果参数是非数值，会自动**转为数值**。对于那些无法转为数值的值，会返回`NaN`。

```js
Math.sign('')  // 0
Math.sign(true)  // +1
Math.sign(false)  // 0
Math.sign(null)  // 0
Math.sign('9')  // +1
Math.sign('foo')  // NaN
Math.sign()  // NaN
Math.sign(undefined)  // NaN
```

对于没有部署这个方法的环境，可以用下面的代码模拟。

```js
Math.sign = Math.sign || function(x) {
  x = +x; // convert to a number
  if (x === 0 || isNaN(x)) {
    return x;
  }
  return x > 0 ? 1 : -1;
};
```

### Math.cbrt()

`Math.cbrt()`方法用于计算一个数的立方根。

```js
Math.cbrt(-1) // -1
Math.cbrt(0)  // 0
Math.cbrt(1)  // 1
Math.cbrt(2)  // 1.2599210498948732
```

对于非数值，`Math.cbrt()`方法内部也是先使用`Number()`方法将其转为数值。

```js
Math.cbrt('8') // 2
Math.cbrt('hello') // NaN
```

对于没有部署这个方法的环境，可以用下面的代码模拟。

```js
Math.cbrt = Math.cbrt || function(x) {
  var y = Math.pow(Math.abs(x), 1/3);
  return x < 0 ? -y : y;
};
```

### Math.clz32()

`Math.clz32()`方法将参数转为 32 位无符号整数的形式，然后返回这个 32 位值里面有多少个前导 0。

### Math.imul()

`Math.imul`方法返回两个数以 32 位带符号整数形式相乘的结果，返回的也是一个 32 位的带符号整数。

### Math.fround()

`Math.fround`方法返回一个数的**32位单精度浮点数**形式。

`Math.fround`方法的主要作用，是将64位双精度浮点数转为32位单精度浮点数。

### Math.hypot()

Math.hypot方法返回所有参数的平方和的平方根。

```js
Math.hypot(3, 4);        // 5
Math.hypot(3, 4, 5);     // 7.0710678118654755
Math.hypot();            // 0
Math.hypot(NaN);         // NaN
Math.hypot(3, 4, 'foo'); // NaN
Math.hypot(3, 4, '5');   // 7.0710678118654755
Math.hypot(-3);          // 3
```

上面代码中，3 的平方加上 4 的平方，等于 5 的平方。

如果参数不是数值，`Math.hypot`方法会将其转为数值。只要有一个参数无法转为数值，就会返回 NaN。

## 6.9 BigInt 数据类型

###  简介

JavaScript 所有数字都保存成 64 位浮点数，这给数值的表示带来了两大限制。一是**数值的精度只能到 53 个二进制位**（相当于 16 个十进制位），大于这个范围的整数，JavaScript 是无法精确表示，这使得 JavaScript 不适合进行科学和金融方面的精确计算。二是**大于或等于2的1024次方的数值**，JavaScript 无法表示，会返回`Infinity`。

```js
// 超过 53 个二进制位的数值，无法保持精度
Math.pow(2, 53) === Math.pow(2, 53) + 1 // true

// 超过 2 的 1024 次方的数值，无法表示
Math.pow(2, 1024) // Infinity
```

ES2020 引入了一种新的数据类型 BigInt（大整数），来解决这个问题，这是 ECMAScript 的第八种数据类型。BigInt **只用来表示整数，没有位数的限制**，任何位数的整数都可以精确表示。

```js
const a = 2172141653n;
const b = 15346349309n;

// BigInt 可以保持精度
a * b // 33334444555566667777n

// 普通整数无法保持精度
Number(a) * Number(b) // 33334444555566670000
```

为了与 Number 类型区别，BigInt 类型的数据必须添加后缀`n`。

```js
1234 // 普通整数
1234n // BigInt

// BigInt 的运算
1n + 2n // 3n
```

BigInt 同样可以使用各种进制表示，都要加上后缀`n`。

```js
0b1101n // 二进制
0o777n // 八进制
0xFFn // 十六进制
```

**BigInt 与普通整数是两种值，它们之间并不相等。**

```js
42n === 42 // false
```

`typeof`运算符对于 BigInt 类型的数据返回`bigint`。

```js
typeof 123n // 'bigint'
```

BigInt 可以使用负号（`-`），但是不能使用正号（`+`），因为会与 asm.js 冲突。

```js
-42n // 正确
+42n // 报错
```

JavaScript 以前不能计算70的阶乘（即`70!`），因为超出了可以表示的精度。

```js
let p = 1;
for (let i = 1; i <= 70; i++) {
  p *= i;
}
console.log(p); // 1.197857166996989e+100
```

现在支持大整数了，就可以算了，浏览器的开发者工具运行下面代码，就OK。

```js
let p = 1n;
for (let i = 1n; i <= 70n; i++) {
  p *= i;
}
console.log(p); // 11978571...00000000n
```

### BigInt 函数

JavaScript 原生提供`BigInt`函数，可以用它生成 BigInt 类型的数值。转换规则基本与`Number()`一致，将其他类型的值转为 BigInt。

```js
BigInt(123) // 123n
BigInt('123') // 123n
BigInt(false) // 0n
BigInt(true) // 1n
```

`BigInt()`函数必须有参数，而且参数必须可以正常转为数值，下面的用法都会报错。

```js
new BigInt() // TypeError
BigInt(undefined) //TypeError
BigInt(null) // TypeError
BigInt('123n') // SyntaxError
BigInt('abc') // SyntaxError
```

上面代码中，尤其值得注意字符串`123n`无法解析成 Number 类型，所以会报错。

参数如果是小数，也会报错。

```js
BigInt(1.5) // RangeError
BigInt('1.5') // SyntaxError
```

BigInt 继承了 Object 对象的两个实例方法。

- `BigInt.prototype.toString()`
- `BigInt.prototype.valueOf()`

它还继承了 Number 对象的一个实例方法。

- `BigInt.prototype.toLocaleString()`

### 转换规则

可以使用`Boolean()`、`Number()`和`String()`这三个方法，将 BigInt 可以转为布尔值、数值和字符串类型。

```js
Boolean(0n) // false
Boolean(1n) // true
Number(1n)  // 1
String(1n)  // "1"
```

上面代码中，注意最后一个例子，转为字符串时后缀`n`会消失。

另外，取反运算符（`!`）也可以将 BigInt 转为布尔值。

```js
!0n // true
!1n // false
```

### 数学运算

数学运算方面，BigInt 类型的+、-、*和**这四个二元运算符，与 Number 类型的行为一致。除法运算/会舍去小数部分，返回一个整数。

```js
9n / 5n
// 1n
```

几乎所有的数值运算符都可以用在 BigInt，但是有两个例外。

- 不带符号的右移位运算符`>>>`
- 一元的求正运算符`+`

BigInt 不能与普通数值进行混合运算。

```js
1n + 1.3 // 报错
```

如果一个标准库函数的参数预期是 Number 类型，但是得到的是一个 BigInt，就会报错。

```js
// 错误的写法
Math.sqrt(4n) // 报错

// 正确的写法
Math.sqrt(Number(4n)) // 2
```

上面代码中，Math.sqrt的参数预期是 Number 类型，如果是 BigInt 就会报错，必须先用Number方法转一下类型，才能进行计算。

asm.js 里面，`|0`跟在一个数值的后面会返回一个32位整数。根据不能与 Number 类型混合运算的规则，BigInt 如果与`|0`进行运算会报错。

```js
1n | 0 // 报错
```

### 其他运算

BigInt 对应的布尔值，与 Number 类型一致，即`0n`会转为`false`，其他值转为`true`。

```js
if (0n) {
  console.log('if');
} else {
  console.log('else');
}
// else
```

上面代码中，`0n`对应`false`，所以会进入`else`子句。

比较运算符（比如`>`）和相等运算符（`==`）允许 BigInt 与其他类型的值混合计算，因为这样做不会损失精度。

```js
0n < 1 // true
0n < true // true
0n == 0 // true
0n == false // true
0n === 0 // false
```

BigInt 与字符串混合运算时，会先转为字符串，再进行运算。

```js
'' + 123n // "123"
```
