---
title: 7. 函数的扩展
lang: zh-CN
---

## 7.1 函数参数的默认值

### 基本用法

ES6 允许为函数的参数设置默认值，即直接写在参数定义的后面。

```js
function log(x, y = 'World') {
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello
```

参数变量是默认声明的，所以不能用`let`或`const`再次声明。

```js
function foo(x = 5) {
  let x = 1; // error
  const x = 2; // error
}
```

使用参数默认值时，函数不能有同名参数。

```js
// 不报错
function foo(x, x, y) {
  // ...
}

// 报错
function foo(x, x, y = 1) {
  // ...
}
// SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
```

另外，一个容易忽略的地方是，参数默认值不是传值的，而是每次都重新计算默认值表达式的值。也就是说，**参数默认值是惰性求值的**。

```js
let x = 99;
function foo(p = x + 1) {
  console.log(p);
}

foo() // 100

x = 100;
foo() // 101
```

上面代码中，参数`p`的默认值是`x + 1`。这时，每次调用函数`foo()`，都会重新计算`x + 1`，而不是默认`p`等于 100。

### 与解构赋值默认值结合使用

参数默认值可以与解构赋值的默认值，结合起来使用。

```js
function foo({x, y = 5}) {
  console.log(x, y);
}

foo({}) // undefined 5
foo({x: 1}) // 1 5
foo({x: 1, y: 2}) // 1 2
foo() // TypeError: Cannot read property 'x' of undefined
```

如果函数`foo()`调用时没提供参数，变量`x`和`y`就不会生成，从而报错。通过提供**函数参数的默认值**，就可以避免这种情况。

```js
function foo({x, y = 5} = {}) {
  console.log(x, y);
}

foo() // undefined 5
```

上面代码指定，如果没有提供参数，函数`foo`的参数默认为一个空对象。

### 参数默认值的位置

如果传入`undefined`，将触发该参数等于默认值，`null`则没有这个效果。

```js
function foo(x = 5, y = 6) {
  console.log(x, y);
}

foo(undefined, null)
// 5 null
```

上面代码中，`x`参数对应`undefined`，结果触发了默认值，`y`参数等于`null`，就没有触发默认值。

### 函数的 length 属性

指定了默认值以后，函数的`length`属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，`length`属性将失真。

```js
(function (a) {}).length // 1
(function (a = 5) {}).length // 0
(function (a, b, c = 5) {}).length // 2
```

上面代码中，`length`属性的返回值，等于函数的参数个数减去指定了默认值的参数个数。

这是因为`length`属性的含义是，**该函数预期传入的参数个数**。某个参数指定默认值以后，预期传入的参数个数就**不包括**这个参数了。同理，后文的 `rest` 参数也不会计入`length`属性。

`(function(...args) {}).length // 0`

如果设置了默认值的参数不是尾参数，那么`length`属性也不再计入后面的参数了。

```js
(function (a = 0, b, c) {}).length // 0
(function (a, b = 1, c) {}).length // 1
```

### 作用域

一旦设置了参数的默认值，函数进行声明初始化时，参数会形成一个单独的作用域（context）。等到初始化结束，这个作用域就会消失。这种语法行为，在不设置参数默认值时，是不会出现的。

```js
var x = 1;

function f(x, y = x) {
  console.log(y);
}

f(2) // 2
```

下面这样写，也会报错。

```js
var x = 1;

function foo(x = x) {
  // ...
}

foo() // ReferenceError: Cannot access 'x' before initialization
```

上面代码中，参数`x = x`形成一个单独作用域。实际执行的是`let x = x`，由于暂时性死区的原因，这行代码会报错。

### 应用

利用参数默认值，可以指定某一个参数不得省略，如果省略就抛出一个错误。

```js
function throwIfMissing() {
  throw new Error('Missing parameter');
}

function foo(mustBeProvided = throwIfMissing()) {
  return mustBeProvided;
}

foo()
// Error: Missing parameter
```

上面代码的`foo`函数，如果调用的时候没有参数，就会调用默认值`throwIfMissing`函数，从而抛出一个错误。

从上面代码还可以看到，参数`mustBeProvided`的默认值等于`throwIfMissing`函数的运行结果（注意函数名`throwIfMissing`之后有一对圆括号），这表明参数的默认值不是在定义时执行，而是在运行时执行。如果参数已经赋值，默认值中的函数就不会运行。

另外，可以将参数默认值设为`undefined`，表明这个参数是可以省略的。

```js
function foo(optional = undefined) { ··· }
```

## 7.2 reset 参数

ES6 引入 rest 参数（形式为`...变量名`），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用`arguments`对象了。rest 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

```js
function add(...values) {
  let sum = 0;

  for (var val of values) {
    sum += val;
  }

  return sum;
}

add(2, 5, 3) // 10
```

下面是一个 rest 参数代替`arguments`变量的例子。

```js
// arguments变量的写法
function sortNumbers() {
  return Array.from(arguments).sort();
}

// rest参数的写法
const sortNumbers = (...numbers) => numbers.sort();
```

`arguments`对象不是数组，而是一个**类似数组的对象**。所以为了使用数组的方法，必须使用`Array.from`先将其转为数组。rest 参数就不存在这个问题，它就是一个真正的数组，数组特有的方法都可以使用。下面是一个利用 rest 参数改写数组`push`方法的例子。

```js
function push(array, ...items) {
  items.forEach(function(item) {
    array.push(item);
    console.log(item);
  });
}

var a = [];
push(a, 1, 2, 3)
```

注意，rest 参数之后不能再有其他参数（即只能是最后一个参数），否则会报错。

```js
// 报错
function f(a, ...b, c) {
  // ...
}
```

函数的`length`属性，不包括 rest 参数。

```js
(function(a) {}).length  // 1
(function(...a) {}).length  // 0
(function(a, ...b) {}).length  // 1
```

## 7.3 严格模式

ES2016 做了一点修改，规定只要函数参数使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，那么函数内部就**不能显式设定为严格模式**，否则会报错。

```js
// 报错
function doSomething(a, b = a) {
  'use strict';
  // code
}

// 报错
const doSomething = function ({a, b}) {
  'use strict';
  // code
};

// 报错
const doSomething = (...a) => {
  'use strict';
  // code
};

const obj = {
  // 报错
  doSomething({a, b}) {
    'use strict';
    // code
  }
};
```

虽然可以先解析函数体代码，再执行参数代码，但是这样无疑就增加了复杂性。因此，标准索性禁止了这种用法，只要参数使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，就**不能显式指定严格模式**。

两种方法可以规避这种限制。第一种是**设定全局性的严格模式**，这是合法的。

```js
'use strict';

function doSomething(a, b = a) {
  // code
}
```

第二种是把函数包在一个**无参数的立即执行函数**里面。

```js
const doSomething = (function () {
  'use strict';
  return function(value = 42) {
    return value;
  };
}());
```

## 7.4 name 属性

函数的`name`属性，返回该函数的函数名。

```js
function foo() {}
foo.name // "foo"
```

这个属性早就被浏览器广泛支持，但是直到 ES6，才将其写入了标准。

需要注意的是，ES6 对这个属性的行为做出了一些修改。如果将一个匿名函数赋值给一个变量，ES5 的`name`属性，会返回空字符串，而 ES6 的`name`属性会返回实际的函数名。

```js
var f = function () {};

// ES5
f.name // ""

// ES6
f.name // "f"
```

上面代码中，变量`f`等于一个匿名函数，ES5 和 ES6 的`name`属性返回的值不一样。

如果将一个具名函数赋值给一个变量，则 ES5 和 ES6 的`name`属性都返回这个具名函数原本的名字。

```js
const bar = function baz() {};

// ES5
bar.name // "baz"

// ES6
bar.name // "baz"
```

`Function`构造函数返回的函数实例，`name`属性的值为`anonymous`。

```js
(new Function).name // "anonymous"
```

`bind`返回的函数，`name`属性值会加上`bound`前缀。

```js
function foo() {};
foo.bind({}).name // "bound foo"

(function(){}).bind({}).name // "bound "
```

## 7.5 箭头函数

### 基本用法

ES6 允许使用“箭头”（`=>`）定义函数。

如果箭头函数不需要参数或需要多个参数，就使用一个圆括号代表参数部分。如果箭头函数的代码块部分多于一条语句，就要使用大括号将它们括起来，并且使用`return`语句返回。

由于大括号被解释为代码块，所以如果箭头函数直接返回**一个对象**，必须在对象外面**加上括号**，否则会报错。

```js
// 报错
let getTempItem = id => { id: id, name: "Temp" };

// 不报错
let getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" });
```

如果箭头函数只有一行语句，且不需要返回值，可以采用下面的写法，就不用写大括号了。

```js
let fn = () => void doesNotReturn();
```

箭头函数可以与变量解构结合使用。

```js
const full = ({ first, last }) => first + ' ' + last;

// 等同于
function full(person) {
  return person.first + ' ' + person.last;
}
```

箭头函数使得表达更加简洁。

```js
const isEven = n => n % 2 === 0;
const square = n => n * n;
```

### 使用注意点

箭头函数有几个使用注意点。

- 箭头函数没有自己的 `this` 对象。
- 不可以当做构造函数，也就是说，不可以箭头函数使用 `new` 命令，否则会抛出一个错误。

## 7.6 尾调用优化

## 7.7 函数参数的尾逗号

## 7.8 Function.prototype.toString()

## 7.9 catch 命令的参数省略
