---
lang: zh-CN
title: 9. 对象的扩展
---

## 9.1 属性的简洁表示法

ES6 允许在大括号里面，直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法。这样的书写更加简洁。

```js
const foo = 'bar';
const baz = {foo};
baz // {foo: "bar"}

// 等同于
const baz = {foo: foo};
```

上面代码中，变量`foo`直接写在大括号里面。这时，属性名就是变量名, 属性值就是变量值。下面是另一个例子。

```js
function f(x, y) {
  return {x, y};
}

// 等同于

function f(x, y) {
  return {x: x, y: y};
}

f(1, 2) // Object {x: 1, y: 2}
```

除了**属性**简写，**方法**也可以简写。

```js
const o = {
  method() {
    return "Hello!";
  }
};

// 等同于

const o = {
  method: function() {
    return "Hello!";
  }
};
```

这种写法用于函数的返回值，将会非常方便。

```js
function getPoint() {
  const x = 1;
  const y = 10;
  return {x, y};
}

getPoint()
// {x:1, y:10}
```

CommonJS 模块输出一组变量，就非常合适使用简洁写法。

```js
let ms = {};

function getItem (key) {
  return key in ms ? ms[key] : null;
}

function setItem (key, value) {
  ms[key] = value;
}

function clear () {
  ms = {};
}

module.exports = { getItem, setItem, clear };
// 等同于
module.exports = {
  getItem: getItem,
  setItem: setItem,
  clear: clear
};
```

属性的赋值器（setter）和取值器（getter），事实上也是采用这种写法。

```js
const cart = {
  _wheels: 4,

  get wheels () {
    return this._wheels;
  },

  set wheels (value) {
    if (value < this._wheels) {
      throw new Error('数值太小了！');
    }
    this._wheels = value;
  }
}
```

注意，简写的对象方法不能用作构造函数，会报错。

```js
const obj = {
  f() {
    this.foo = 'bar';
  }
};

new obj.f() // 报错
```

上面代码中，`f`是一个简写的对象方法，所以`obj.f`不能当作构造函数使用。

## 9.2 属性名表达式

```js
// 方法一
obj.foo = true;

// 方法二
obj['a' + 'bc'] = 123;
```

ES6 允许字面量定义对象时，用方法二（表达式）作为对象的属性名，即把表达式放在方括号内。

```js
let propKey = 'foo';

let obj = {
  [propKey]: true,
  ['a' + 'bc']: 123
};
```

表达式还可以用于定义方法名。

```js
let obj = {
  ['h' + 'ello']() {
    return 'hi';
  }
};

obj.hello() // hi
```

## 9.3 方法的 name 属性

函数的`name`属性，返回函数名。对象方法也是函数，因此也有`name`属性。

```js
const person = {
  sayName() {
    console.log('hello!');
  },
};

person.sayName.name   // "sayName"
```

如果对象的方法使用了取值函数（`getter`）和存值函数（`setter`），则`name`属性不是在该方法上面，而是该方法的属性的描述对象的`get`和`set`属性上面，返回值是方法名前加上`get`和`set`。

```js
const obj = {
  get foo() {},
  set foo(x) {}
};

obj.foo.name
// TypeError: Cannot read property 'name' of undefined

const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo');

descriptor.get.name // "get foo"
descriptor.set.name // "set foo"
```

有两种特殊情况：`bind`方法创造的函数，`name`属性返回`bound`加上原函数的名字；`Function`构造函数创造的函数，`name`属性返回`anonymous`。

```js
(new Function()).name // "anonymous"

var doSomething = function() {
  // ...
};
doSomething.bind().name // "bound doSomething"
```

如果对象的方法是一个 `Symbol` 值，那么`name`属性返回的是这个 `Symbol` 值的**描述**。

```js
const key1 = Symbol('description');
const key2 = Symbol();
let obj = {
  [key1]() {},
  [key2]() {},
};
obj[key1].name // "[description]"
obj[key2].name // ""
```

上面代码中，`key1`对应的 `Symbol` 值有描述，`key2`没有。

## 9.4 属性的可枚举性和遍历

### 可枚举性

对象的每个属性都有一个描述对象（Descriptor），用来控制该属性的行为。`Object.getOwnPropertyDescriptor` 方法可以获取该属性的描述对象。

```js
let obj = { foo: 123 };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
//  {
//    value: 123,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }
```

描述对象的`enumerable`属性，称为“可枚举性”，如果该属性为`false`，就表示某些操作会忽略当前属性。

- `for...in`循环：只遍历**对象自身**的和**继承**的可枚举的属性。
- `Object.keys()`：返回**对象自身**的所有可枚举的属性的键名。
- `JSON.stringify()`：只串行化对象自身的可枚举的属性。
- `Object.assign()`： 忽略`enumerable`为`false`的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性。

引入“可枚举”（`enumerable`）这个概念的最初目的，就是让某些属性可以规避掉`for...in`操作，不然所有内部属性和方法都会被遍历到。比如，对象原型的`toString`方法，以及数组的`length`属性，就通过“可枚举性”，从而避免被`for...in`遍历到。

另外，ES6 规定，**所有 Class 的原型的方法都是不可枚举的。**

```js
Object.getOwnPropertyDescriptor(class {foo() {}}.prototype, 'foo').enumerable
// false
```

总的来说，操作中引入继承的属性会让问题复杂化，大多数时候，我们**只关系对象自身的属性**。所以，尽量不要使用 `for...in` 循环，而用 `Object.keys()` 代替。

### 属性的遍历

ES6 一共有 5 种方法可以遍历对象的属性。

#### (1) for...in

`for...in`循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。

#### (2) Object.keys(obj)

`Object.keys`返回一个数组，包括对象自身的（**不含继承**的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。

#### (3) Object.getOwnPropertyNames(obj)

`Object.getOwnPropertyNames`返回一个数组，包含对象自身的**所有属性**（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的**键名**。

#### (4) Object.getOwnPropertySymbols(obj)

`Object.getOwnPropertySymbols`返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。

#### (5) Reflect.ownKeys(obj)

`Reflect.ownKeys`返回一个数组，包含对象自身的（不含继承的）所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。

以上的 5 种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历的次序规则。

- 首先遍历所有数值键，按照**数值**升序排列。
- 其次遍历所有字符串键，按照**加入时间**升序排列。
- 最后遍历所有 Symbol 键，按照加**入时间**升序排列。

```js
Reflect.ownKeys({ [Symbol()]:0, b:0, 10:0, 2:0, a:0 })
// ['2', '10', 'b', 'a', Symbol()]
```

上面代码中，`Reflect.ownKeys`方法返回一个数组，包含了参数对象的所有属性。这个数组的属性次序是这样的，首先是数值属性`2`和`10`，其次是字符串属性`b`和`a`，最后是 `Symbol` 属性。

## 9.5 super 关键字

我们知道，`this`关键字总是指向函数所在的当前对象，ES6 又新增了另一个类似的关键字super，**指向当前对象的原型对象**。

```js
const proto = {
  foo: 'hello'
};

const obj = {
  foo: 'world',
  find() {
    return super.foo;
  }
};

Object.setPrototypeOf(obj, proto);
obj.find() // "hello"
```

上面代码中，对象obj.find()方法之中，通过super.foo引用了原型对象proto的foo属性。

## 9.6 对象的扩展运算符

## 9.7 AggregateError 错误对象
